--- Sayfa 1 ---
Binlerce Yıllık
Kadim Sufi Bilgeliği
ENNEAGRAM
ile
Kişilik Analizi
Don Richard Riso
Russ Hudson

--- Sayfa 2 ---
Binlerce Yıllık Kadim Sufi Bilgeliği
ENNEAGRAM
ile
Kişilik Analizi
DON RICHARD RISO
ve
RUSS HUDSON

--- Sayfa 3 ---
T elif H akkı © 2 0 0 0 D on R ichard R iso and R uss H udson
2 0 0 8 M lA Basım Yayın ve T anıtım H izm etleri T ic. Ltd. Şti.
Bu kitabın tüm yayın h aklan T ü rkiye’de M lA Y ayınları’na aittir.
T anıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında
yayıncının izni olm aksızın hiçbir yolla çoğaltılam az.
Eserin O rijinal ismi
“ U N D E R ST A N D IN G T H E E N N E A G R A M ”
olup eser birebir o larak çevrilm iştir.
Editör: Pantha N irvano
Türkçeye Çeviren: G ünseli A ksoy
Bu kitabın grafik tasarım ve baskı işlemleri
Ajans Plaza Tanıtım ve İletişim Hizmetleri Ltd. Şti.
tarafından yapılmıştır.
D avutpaşa Cad. Emintaş Kazım Dinçol San. Sit. N o: 81/67
Topkapı-lstanbul Tel: 0.212.612 85 22
BU TİK Y A Y IN L A R Yayıncılık ve T an . H iz. San. T ic. Ltd. Şti.
D avu tpaşa C ad. Em intaş K azım D inçol San. Sit. N o : 81/260
T o p k a p ı-lsta n b u l
Tel: 0 2 1 2 .6 1 2 05 00 F ax: 0 2 1 2 .6 1 2 05 80
e-posta: birol@ ow o.com .tr

--- Sayfa 4 ---
Konuştuğumuz bu şeyi aramakla bulamayız,
ama onu ancak arayanlar bulabilir.
—
 Bir Sufi deyişi

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Temel Unsurlar ve Yeni Gelişmeler............................................. 7
1 Kişilik Tarzları İçin Pratik Kılavuz....................................9
2 Geleneksel Enneagram........................................................37
3 Dokuz Kişilik T arzı............................................................ 74
4 Gelişme Seviyeleri..............................................................147
Değerlendirme.............................................................................. 179
5 Tarzınızı Bulma: Soru Formu..........................................181
6 Yanlış Tanımlama..............................................................203
Yeni Bağlantılar, Yeni Yönler..................................................263
7 Merkezler............................................................................265
8 Psikolojik Sınıflandırma...................................................303
9 ileri Konular.......................................................................331
10 Öneriler.............................................................................346
11 Kişilik, Öz ve Tinsellik (Spiritüellik)............................375

--- Sayfa 6 ---
Temel Unsurlar ve
Yeni Gelişmeler

--- Sayfa 7 ---
1. Bölüm
Kişilik Tarzları îçin
Pratik Kılavuz
S
avunmasız hücremizin içinde bir esir gibiyiz. Kimse bizi bu­
raya zorla sokmadı; ayrıca anahtarın içeride olduğunu da
biliyoruz. Bu anahtarı bulabilirsek kapıyı açabilecek ve özgürlüğü­
müze kavuşabileceğiz. Ama acaba anahtar nerede? Yerini bilsek
bile bir parçamız hapisten çıkmaya korkuyor. Öyle ya dışarı çıkar­
sak nereye gideceğiz? Özgürlüğümüz ile ne yapacağız?
Aslında bu benzetme anlamsız değil: Benliğimizin (egomuzun)
esiri durumundayız; korkularımız bizi zincire vurmuş; özgürlüğü­
müzün içinde sınırlı kalmışız; durumumuz bize acı veriyor. Anah­
tarı aramamız için önümüzde bir engel yok. Ama onu arayacağı­
mız yeri bilmeli ve bulduğumuzda kullanmaya hazır olmalıyız.
Enneagramı (ene-agram olarak okunur) birçok kapıyı açabilen
ana anahtar olarak algılayabiliriz. Enneagramın aracılığı ile kendi

--- Sayfa 8 ---
kendimize oluşturduğumuz hapishaneden kaçabilir, yaşamı tam
anlamıyla tadabileceğimiz bilgeliğe erişebiliriz. Benliğimizin kısıtla­
yıcı işleyişlerini silkip atabilir, gerçek kimliğimizi edinebiliriz. Kor­
ku ve çatışmalarımızdan, düzensiz arzu ve iç kargaşamızdan, dağı­
nık tutku ve takıntılarımızdan kurtulacak anlayışı elde edebiliriz.
Ancak, bu süreç otomatik olarak işlemez. Kişilik tarzımızı sap­
tadıktan sonra bu bilgiyi ne yapacağımızı bilemiyoruz. “Tamam,
tarzımı öğrendim. Şimdi ne olacak? Ne yapmalıyım?” soruları
başlıyor. Kişilik tarzlarının nasıl işlediğini bilmek yardımcı olabi­
lir, ama bilgi özgürlük getirmiyor. Tersine, dönüşüm sürecini ve
bu süreçteki yerimizi anlamaya ihtiyacımız var. İşin ilginç yönü,
dönüşümü getiremiyoruz, ama işin içine girmeden dönüşüm söz
konusu olamıyor. O zaman, gelişmemizdeki rolümüz nedir? Enne-
agramın yararı ne olabilir?
Enneagram, kişiliğimizin yapısında var olan tıkanıklıkları aş­
mamıza yardımcı olabilecek bir haritadır. Enneagramın ana söyle­
mi, insan doğasındaki dokuz temel kişilik yapısının açıklamasıdır-
dokuz bakış açısı, dokuz değer sistemi, dünyada yer almanın do­
kuz şekli. Tarzların ortak yönleri çoktur, ama her biri kendine öz­
gü tutum ve davranış, tepki ve savunma, güdülenme ve alışkanlık
yöntemleri sergiler. Ve her birinin gelişme reçetesi değişiktir.
Bu kitapta Enneagram sistemi ile kişiliğinizi tanıyabilecek, ger­
çek dönüşüm ve gelişme için neler yapabileceğinizi göreceksiniz. İn­
sanları aynı toptan kesilmiş kumaş parçaları veya aynı kalıba dökül­
müş madde olarak göremeyiz. Herkesin ruhsal ve tinsel (spiritüel)
konuları aynı değildir veya aynı sırada değerlendirilemez. Kişilik ya­
pımızı tanıdığımız zaman neden kapandığımızı, gelişmemizin neden
durduğunu anlayabiliriz. Enneagramın kuş bakışı görüşü, içimiz­
de ve ilişkilerimizde neler olup bittiğini ortaya çıkarır. Ruhsal ve
Enneagram

--- Sayfa 9 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
tinsel alanların gizemliliğini ortadan kaldırır ve bunları rahatça ko­
nuşabileceğimiz teknik olmayan, yargıdan uzak bir dil edinmemizi
sağlar. Böylece bu gerçeklerin aslında bize hiç de yabancı olmadık­
larını, tam tersine bu dünyaların içinde yaşadığımızı görebiliriz.
Enneagram günlük davranışlarımızı anlamamızı sağladığı gibi
tinsel özlemlerimize de yanıt verir çünkü kişiliğimizin bizi nasıl sınır­
ladığını belirgin bir şekilde gösterir ve gelişme yolumuzu çizer. Kişi­
liğimizin özlemlerinin ve yapısının aslında ruhumuzun hâzinesini or­
taya çıkaracak kılavuz olduğunu öğretir. Kendini yaralayıcı örüntü-
lerimizin, ruhsal acıların ve sınırlamaların tinsel yetimizin (kapasite)
göstergesi olduğunu söyler, Böylelikle kendimizi değişik bir açıdan
görmeye başlarız. Bunu şefkat, iyileşme, sevgi ve dönüşüm izler.
Doğru algılanması durumunda Enneagramın dünyamızda
müthiş olumlu bir etkisi olacağına inanıyoruz. Enneagram, insan­
ları derinden etkileyerek, kendileri ile ilgili deneyimlerini yansıta­
rak ve yaşamlarının yörüngesini çizmelerine yardımcı olarak in­
sanlığın ortak yönlerini ortaya çıkarır. Kişinin kalbine hitap ede­
rek inancı, umudu ve sevgiyi canlandırır. Birçok öğrencimiz ve
okurumuz Enneagramın yardımı ile tinselliği yeniden keşfettikleri­
ni, hatta terk ettikleri geleneklerine ve ibadetlerine geri döndükle­
rini söylemişlerdir. Tinselliğin gerçekte ne anlama geldiğini anla­
yarak ve tinselliğin değerini takdir ederek kendi çevrelerinde daha
zarif ve vakur bir şekilde hareket etme olasılığını bulmuşlardır.
Bu kitapta Enneagram tanıtımımızı Fourth Way (Dördüncü
Yol)* ekolünün fikirleri ile zenginleştirmeye çalıştık; Gurdjieff’in
“■Bu ifade ile G urdjieff, daha önceki çok iyi bilinen üç geleneksel yolu- kendini ad a­
m a, bilgi ve bedensel sadelik- birleştirerek tinsel gelişm e için yeni bir sentez ve y akla­
şım ortaya atm ıştır. D ördüncü Y ol, “ bu dünyada olm ak am a ondan olm am ak ” k o ­
şulu ile üç yolu da içine alır, lleriki bölüm lerde bu konudan daha fazla söz edeceğiz.
11

--- Sayfa 10 ---
Çalışması, A.H. Almaas’ın Diamond Yaklaşımı, Oscar lehazo ve
Caludio Naranjo’nun çığır açan çalışmaları ve diğer farkındalık
uygulamalarından yararlandık. Hıristiyanlık, Budizm, Müslüman­
lık ve Yahudi tasavvuf görüşlerini kullandık. Bu kitabın Enneag-
ramı yeni tanımakta olan ve daha önceden bilen kişiler için yarar­
lı bir belge olacağına inanıyoruz.
Her şeyin ötesinde, bu kitabın Enneagramı ruhsal-tinsel çerçe­
veye sağlam bir şekilde oturtacağını ve Enneagramın tüm dönü­
şüm çalışmalarındaki yerini kanıtlayacağını ümit ediyoruz. Enne­
agram tabii ki yüzeysel bir seviyede uygulanabilir ve okuyucu bu
bilgiyi kendisinin ve başkalarının tarzlarını saptamak için kullana­
bilir. Bu pratik bilgi bile yeni ve değerli anlayışlara yol açacaktır.
Ama Enneagramdan tam anlamıyla yararlanabilmek için samimi
bir tinsel uygulama gerekmektedir. Aksi durumda, bilgi yalnız ba­
şına sonuç olur ve kişiyi benliğin yapısından kurtarmak yerine ki­
şilik yapısını güçlendirmeye başlar. Öte yandan Enneagram tinsel
uygulamanın parçası olursa Gerçek Doğamızı tanımamıza yardım
edecek, kişiliğimizin yapısını ve kısıtlamalarını gevşetmenin yolu­
nu açacaktır.
Tabii ki tinsel çalışmalar, benliğimizi aşmanın, ben-merkezli
yapılardan ve bundan kaynaklanan acılardan kurtulmanın garan­
tisini vermiyor. Ama tinsel çalışma olmadığı zaman da kişiliğimi­
zin kısıtlamalarından sıyrılamıyoruz. Benliğin momenti o kadar
büyük ki onu ancak tinsel bakış açısının kendimize ve yaşamımı­
za getireceği farkındalık gibi büyük bir güç ile dönüştürebiliriz.
Enneagram
12

--- Sayfa 11 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
Enneagramın kullanılabileceği iki temel alan şu şekilde özetle­
nebilir: Kendini anlamak (kendimizi olduğumuz gibi görmek) ve
başkalarını anlamak (daha uyumlu ilişkilere girebilmek için).
Şimdiye kadar Enneagram en çok “kendini anlamak” için kul­
lanılmıştır. Enneagram ile korku ve arzularımızın, güçlü ve zayıf
yönlerimizin, savunmalarımızın ve kaygılarımızın, bozulma ve düş
kırıklığına gösterdiğimiz tepkilerin ayırımını yapabiliriz. Daha
olumlu bakarsak yargı ve kuruntularla uğraşmak yerine, gerçek
yeteneklerimize ve en güçlü yönlerimize yoğunlaşmayı öğrenebili­
riz.
Enneagramdan yararlanabilmek için bu sisteme ucu açık bir
görüşle yaklaşmak gerekiyor. Sistemin yardımı ile kendimizi göz­
lemlemeye başladığımız zaman nasıl ve neden kendimizden kaçtı­
ğımızı göreceğiz. Bu arada bizi rahatsız eden veya kendimiz hak­
kında oluşturduğumuz imaja uymayan şeyler keşfedebiliriz.
Önemli olan kendimizi yargılamamamız ve suçlamamamızdır.
Tarzımızı inceledikçe kişiliğimizin çok küçük yaşlarda savunma
amacı ile oluştuğunu anlayacağız. Uzun yıllardır bu kişilik özellik­
leri ile yaşıyoruz ve belki de artık bazılarına ihtiyacımız yok. Eski
alışkanlıkları terk edip Enneagramın işaret ettiği sağlıklı seviyele­
re çıkabiliriz.
Bu çalışmada üç aşama söz konusudur. İlkönce, davranışları­
mızı nesnel (tarafsız) bir şekilde görebilmek için kendimizi göz­
lemlemeyi, İkincisi, davranışlarımızın arkasında yatan güdüleri bi­
lebilmek için kendimizi anlamayı, üçüncüsü, dönüşüm sürecini
kolaylaştırmak ve derinleştirmek için farkındalığı ve var olmayı
öğrenmeliyiz. Kendimizi gözlemleyerek ve anlayarak bir miktar
anlayış kazanabiliriz, ama dönüşümü yaratabilmek için var olmak
ve farkında olmak gereklidir. Kendimizi tam anlamıyla ortaya
13

--- Sayfa 12 ---
koyma yeteneğini geliştirmedikçe yaşamımızın dönüşüm anlarının
etkisi sınırlı olacaktır.
Enneagram yalnızca kendimizi anlamak ve dönüştürmek için
değil, aynı zamanda başkalarını da anlamak içindir. Enneagram
ile diğer insanların düşüncelerine, korku ve arzularına, değerleri­
ne, güçlü ve zayıf yönlerine erişebilir ve onları şefkatle kucaklaya­
biliriz. Kısacası, kendimizinkinden değişik bakış açılarını takdir
etmemiz kolaylaşır.
Başkalarını derinliğine anladığımız zaman yalnızca onların iyi
yönlerini takdir etmiyoruz, aynı zamanda onların beğenmediğimiz
yönlerine de nesnel bir şekilde bakabiliyoruz. Genelde diğer insan­
ların kendimize benzediğini düşünürüz. Buna rağmen, değişik
tarzların değişik düşündüğünü ve hissettiğini, değişik tepkilerde
bulunduğunu tanımlamakta yarar vardır. Kişilik tarzlarını öğren­
diğimiz zaman diğer insanlara nesnel bakabilmemiz, onlara yakın-
laşabilmemiz ve aynı zamanda kendi merkezimizde kalabilmemiz
mümkündür. Enneagramı anlayarak hem kendimize tümüyle hâ­
kim olabiliriz, hem de başkalarına erişebiliriz.
Aslında Enneagram ilişkilerde çok önemlidir. Başkalarının çe­
şitli koşullarda nasıl tepki verdiğini, nelerin onları motive ettiğini,
ne kadar samimi veya içten veya dürüst olabileceklerini bilmeden
yaşamımızı sürdüremeyiz. Bilinçli olmasa bile ilişkilerimizde bir
çeşit “kişilik kuramı” kullanmaktayız. O zaman bu kuramımızın
kapsamını ve hassaslığını kontrol etmekte yarar vardır.
Enneagramı anlamanın başka bir nedeni de bilinçaltı eğilimle­
rimizi, kendini yaralayıcı alışkanlıklar haline gelip feci sonuçlara
yol açmadan tanıyabilmektir. Enneagram böylece zararlı alışkan­
lıkların bizi sağlıksız örüntülere itmesini önleyen bir uyarı sistemi
gibidir. Eğer tutum ve davranışlarımızın bizi feci sonuçlara itme
Enneagram
14

--- Sayfa 13 ---
eğilimi olmasaydı şöyle düşünebilirdik: “Kendimi tanıyıp da ne
olacak? Kendim veya tarzım hakkında bilgi edinmenin ne yararı
olabilir?”
Bunun yanıtı şudur: Tutum ve davranışlarımızın her zaman bir
sonucu vardır ve bunların bazıları yaşamımızı tümüyle etkiler. Bu
yüzden, kendimizi tanımak ve başkaları hakkında anlayış sahibi
olmak büyük ölçüde önemlidir. Kendimizi tanımazsak felakete
dönüşen seçimler yapabiliriz. Güdülerimizin farkında olmazsak ve
davranışlarımızı kontrol edemezsek kendimize, eşimize, çocukları­
mıza, arkadaşlarımıza, tanıdıklara ve hatta hiç tanımadığımız in­
sanlara zarar verebiliriz.
Daha da ötesi, başkalarının kişiliği ile ilgili yerinde tanımlar
yapamazsak derinden incinebilir ve kötü anlamda kullanılabiliriz.
İnsanların kendilerini veya birbirlerini tanıyamama nedeniyle bir­
çok evlilik acı deneyimlerle ve boşanma ile biter. Çoğu kez şu söz­
lere tanık olmuşuzdur: “Eşimin gerçekten böyle olduğunu bilsey­
dim evlenir miydim!” veya “Enneagramı yirmi yıl önce öğrensey-
dim yaşamım çok daha değişik olurdu...” Enneagramı hiç olmaz­
sa şimdi öğrendiğimiz için kendimizi teselli edebiliriz. Enneagram
ile kazandığımız anlayış sayesinde felaketleri önleme ve çok daha
mutlu olma şansımız vardır.
p p ” -
—
 '
Don Richard Riso - Russ Hudson
Tinsel geleneklerin her biri, insan doğası hakkındaki buluşları
ve insan halini değişik benzetmelerle açıklamaya çalışır. Enneag­
ram sadece derin bir psikolojik yöntem değil, aynı zamanda tinsel­
liğe giden bir yoldur çünkü tinselliğin yolu kendini doğru tanı­
maktan geçer. Enneagram, çeşitli tinsel ve metafizik geleneklere
15

--- Sayfa 14 ---
dayanmasına rağmen dinî değildir, insan doğasındaki örüntüleri
ortaya çıkardığı için çeşitli dinlere ve dini ifadelere uyarlanabilir
ve aslında bazılarına uyarlanmıştır. Enneagram, ÎLahi Olgu ile in­
san arasındaki ilişkinin insan yönünü anlamamıza yardım ederek
herhangi bir tinsel bakış açısının parçası olabilir.
Enneagram dinin gerçekleri hakkında pek az şey söyler ama
ilahi Güce yakınlaşmanın önündeki en büyük engel olan benliğin
(egonun) girdiği şekilleri çok iyi açıklayabilir. Kendimiz üzerinde
çalışmamız gerektiğini ve bunu yapabilmenin yöntemini ortaya
koyar. Enneagram doğru kullanıldığı zaman yüzeysel yönlerimizi
(kişiliğimizi) gerçek doğamızdan (Özümüzden) ayırt etmemize
yardımcı olur. Bütün olay budur. Öte yandan, bu çalışmanın yü­
celiği göz önüne alındığında Enneagramın her şeyden daha değer­
li bir hazine olduğunu görürüz.
ilahiyattan uzak sırf psikolojik bağlamda da Enneagramı anla­
mak ve dolayısıyla içimizdeki yaralardan, korkulardan, çatışma­
lardan, yıkıcılıktan, olumsuzluklardan, tıkanıklıklardan kurtul­
mak ve özgürleşmek mümkün. Enneagram iyileşmemize yardımcı
olurken biz de kazandığımız özgürlükleri yüceltici ve yapıcı bir şe­
kilde kullanabiliriz.
Benliğimizden ve iç çatışmalarımızdan- içimizdeki karanlıktan
ve korkudan- kurtuldukça ışığa doğru yol alacak, özgürleşecek ve
yeni yetiler oluşturacağız. Güce güç, erdeme erdem ekleyerek ve
her yeni yeti ile özümüze, olmamız gereken kişiliğe ulaşacağız.
Sonunda, Enneagramı ne denli doğru anlar ve ne denli yerinde
kullanırsak ondan o kadar yararlanabiliriz. Bu sistemde sonsuz
anlayış ve büyük zenginlikler bulacağımıza emin olabiliriz.
Enneagram
16

--- Sayfa 15 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Enneagramı Anlamak kitabı bu sistemin, ilk kez Oscar Ichazo
ve Claudio Naranjo tarafından sunulmuş olan sezi ve anlayışları
temel alan pratik bir kılavuzudur. Burada Enneagramın temel ya­
pısını ve kuramını incelemediğimiz gibi diğer kitaplarımızdaki gi­
bi dokuz kişilik tarzının kapsamlı ayrıntılarına da girmeyeceğiz.
Kişilik Tarzları (Personality Types) kitabımızdan aldığımız çok
az malzemeyi, bu kitapta gözden geçirerek tekrarladık. Bazı konu­
larda daha fazla bilgiye söz konusu kitaptan erişebilirsiniz. Eliniz­
deki kitapta bulacağınız birçok malzeme ise (Tarz Profilleri, Soru
Formu, Kişisel Gelişim için Öneriler gibi) tümüyle yenidir ve eski
kitaplara danışmadan kullanılabilir.
ENNEAGRAMIN AMACI
Enneagram, deneyimlerimize anlam vermemize ve yaşantımızı
düzenlememize yarayan örüntüyü ortaya çıkarır. Yaşamımızdaki
olayları yerleştirdiğimiz çerçeveyi gördüğümüz zaman tinsel ve
ruhsal gelişmemizi hızlandırabiliriz. Sözünü ettiğimiz örüntü kişi­
lik tarzımızdır.
Tarzımızı tanıdıkça ve onun çalışmasını izledikçe kişiliğimizin
saklı kalan özellikleri belirginleşir ve gevşemeye başlar. Kendimi­
ze daha geniş bir açıdan bakmaya başladığımız için hareket edebi­
leceğimiz ruhsal alan da genişlemiştir.
Enneagramın ana unsurlarından biri, kişiliğimizin bizi aldatan
yönlerine gözümüzü açmasıdır. Olasılıklar, gereksiz ve kendini ya­
ralayıcı davranışlar ve tepkiler öne çıkar. Tarzımızın hem olumlu
hem de olumsuz yönleri vardır; bunları yüceltmenin veya ayıpla­
manın ya da başkalarım yargılamak için kullanmanın hiçbir yara­
rı yoktur.
Tarzımız ne olursa olsun, benliğimiz hangi durumda olursa
17

--- Sayfa 16 ---
olsun, hepimizin sorunu aynı- doğamıza yabancılaşmış olmak. Ki­
şiliğimizin derinliklerinde mucizevî bir şeylerin, ne zamandır ara­
dığımız ve kavuşmak için can attığımız bir şeylerin yattığını hisse­
diyor olabiliriz. Buna rağmen kişiliğimizi terk edemiyor ve içimiz­
de çok daha “temel” bir şeyin, İlâhi unsurdan bir parçanın var ol­
duğuna inanamıyoruz.
Kişiliğimizin yapısı aynı zamanda, gerçek doğamızın önündeki
ana engelleri bize gösterir. Bu yüzden Enneagram doğru algılandı­
ğında ruhsal ve tinsel gelişme için olağanüstü bir yöntemdir: Çok
daha canlı bir yaşam sürdürmemizi önleyen bilinçdışı yönlerimizi
ortaya çıkarır. Mutluluğa erişmenin önündeki engelin kişiliğimize
olan sıkı bağlılık olduğunu gösterir.
Kabul edilmesi zor olabilir ama kişilik, yani benlik ve onun ya­
pısı yapay bir oluşumdur. Gerçek gibi gözükmesinin tek nedeni,
onun bizim için tek gerçek olmasıdır. Şimdiye dek kişiliğimiz ile
özdeşleşerek yaşadık. Kişiliğimiz bizim için, yaşamda yol almamı­
zı sağlayan çok yararlı ve değerli bir arkadaştı.
Anlayışımız derinleştikçe bu sefer başka şeylerin farkına var­
maya başlarız: Kişiliğimizin aslında geçmişten ve özellikle çocuk­
luğumuzdan gelen alışkanlıklar, derinlemesine yerleşmiş inançlar,
savunma işleyişleri ve tepkiler birikimi olduğunu göreceğiz. Kısa­
cası, kişiliğimiz geçmişin bir işleyişidir, bize bugüne kadar yardım
etmiş ama artık sınırlamaları ortaya çıkmış bir işleyiş. Her birimiz
kimlik yanılsaması içindeyiz, Öz Doğasını unutmuş ve kişiliği ile
özdeşleşmiş bireyleriz. Kişiliğin savunmalarını ve onun sakladığı
incinebilirlikleri keşfetmeliyiz. Böylece Temel doğamızı, tinsel
özümüzü, yeniden yaşayabilir ve gerçek kimliğimizi tanıyabiliriz.
Hepimiz bu dünyaya saf Öz halinde geldik ama bu Öz henüz ge­
lişmemişti. Anne babamızın (veya bize bakan insanların) kişilikleri
Enneagram
18

--- Sayfa 17 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
ise çoktan oluşmuştu. Ama onlar da kendi gelişmelerindeki boşluk
ve kayıplarla uğraşıyorlar ve sevgi dolu olmalarına rağmen bizim
gelişmemizi tam anlamıyla destekleyemiyorlardı. Diğer bir deyiş­
le, kendi Özlerini yaşamadıkları için bizim Özlerimizi tanıyamı-
yorlar ve gelişime yardımcı olamıyorlardı. Bu tıkanıkların nesiller
boyunca sürdüğünü görebiliriz.
Anne babalarımız kasıtsız “iletilerle” biz çocuklara saklanma­
mızı söylediler. Bazı yönlerimizi, dış dünyadan saklamamız gerek­
tiğine inandık. Anne babalarımızın iyi niyetine rağmen bu saklan­
ma ve Temel doğamızı örtme süreci sürdü. Bakımımızı üstlenenle­
re bilinçdışı uyma ihtiyacı, bir kişilik oluşturma ihtiyacını ortaya
çıkardı. İçimizde “Olduğum gibi kabul edilmediğime göre değişik
olmalıyım. Daha mutlu veya daha sessiz veya daha az enerjik ol­
malıyım” şeklinde duygular belirdi. Kendimizi yaşama göre uyar­
larken olduğumuz gibi görülmekten korktuk. Yaşamımızın ço­
ğunluğunu kendimizi saklayarak, başkalarını görmeyerek ve en
kötüsü, kendimizi görmek istemeyerek geçirdik.
Daha da ötesi, çocukluğumuzda yaşadığımız acı olaylar sonu­
cunda sonraki deneyimlerimizi hep özel bir şekilde yorumladık ve
yaşadığımız her şey, kendimiz ve çevremiz hakkındaki inançları­
mızı pekiştirdi. Örneğin, fiziksel taciz görmüş bir çocuk dünyayı
tehdit edici olarak görür ve insanlara yaklaşmaktan korkar. Böy­
le bir kişi sürekli taciz beklentisi içindedir ve taciz edilen durum­
lara düşer. Erken yaşlarda oluşturulan bu bakış açısının pekiştiril­
mesi ile kişiliğimiz “sağlamlaşır” ve sonunda “Ben buyum” dü­
şüncesi içine gireriz. Kendimizi tepkilerimizle, inançlarımızla ve
alıştığımız imajımızla özdeşleştiririz. Kişiliğimizin ötesindeki şey­
leri görmek istemeyiz çünkü engellenmiş ve üstü örtülmüş saklı
yerlere gitmenin acıları deşmek olduğunu, buralarda gezinmenin
19

--- Sayfa 18 ---
kişiliğimizin zayıflığını ortaya çıkaracağını biliriz; bunun kimlik
duyumuza ve dünya ile baş etme yöntemimize darbe vuracağından
korkarız.
Kişiliğin kötü olduğunu söylemek istemiyoruz ama kişiliğin iş­
leyişi her şeye hâkim olduğunda dehşet verici olaylar gelişebilir.
Felaketlerin eşiğine geldiğimiz ama son anda soğukkanlılıkla gidi­
şatı durdurup afeti önlediğimiz deneyimlerimiz olmuştur. Veya
yanlış sözleri kullanmaktan imtina ettiğimiz, kibre, öfkeye, kü­
çümseyici alaya izin vermediğimiz, kişiliğimizin bizi sürüklemesi­
ne olanak tanımadığımız kilit anları anımsarız. İşte bu durumlar­
da bir şeyler araya girmiştir.
Araya giren farkında olmamızdı. Birden tehlikenin varlığına
uyandık; yapmakta olduğunuz şeyin aptallığını ve yıkıcılığını an-
Iadılc ve işler daha kötüye gitmeden durduk. Bazen geriye baktığı­
mızda işimizi, an yakın arkadaşımızı, evliliğimizi yitirme, çocukla­
rımıza yabancılaşma noktasına ne denli yaklaştığımızı görür, so­
ğuk terler dökeriz. İçimizde bir şeyler uyanıp da yapmakta oldu­
ğumuzu görmeseydik yaşamımızın geri kalan kısmını çok daha de­
ğişik geçirecektik. Bu can alıcı anlarda kendimizde olmamız tari­
hin akışını değiştirdi.
Farkmdalık, Temel doğamızın bir parçasıdır; varlığımızın, de­
neyimleri kayıt altına alan kısmıdır. Farkmdalık gibi temel bir un­
surdan yoksun olarak yaşamak hayal edilemez. Daha basit olarak
ifade etmek istersek farkmdalık, dikkat etme yeteneğimizdir. Ne
yazık ki genelde kişiliğimiz ile uğraşıyor, düşlemler, kaygılar, tep­
kiler veya öznel anılarla vakit geçiriyoruz. Bu konulara yoğunlaş­
tığımız zaman yaşanan anı yitiriyoruz. Dikkatimiz çevrede olan
bitenden uzaklaşıp daralıyor, dar kaygılara veya tepkilere takılı­
yor ve böylelikle “uykuya dalıyoruz.”
Enneagram
20

--- Sayfa 19 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
Dikkatimizi var olana yönelttiğimiz zaman anın duyularının ve
izlenimlerinin farkında oluruz. Ve çok ilginç şeyler olmaya başlar.
Yaşanan ana dönüş, farkmdahğımızm artmasına neden olur. Kişi­
liğimizin dar kaygılarının ötesine geçer, doğamızın varlığını bile
bilmediğimiz yönleri ile yeniden bağlantı kurarız.
Yaklaşmakta olan felaketi son anda görmek yerine sürekli anı
yaşamak nasıl olurdu? Her daim değişmekte olan gerçeğin farkın­
da olabilecek kadar ayık olabilseydik! İşte o zaman istasyona yak­
laşmakta olan tren vagonları gibi dürtülerimizi hissederdik. Yıkı­
cı dürtüleri uzaktan görüp bilinçli olarak takılıp takılmamaya ka­
rar verirdik. Ne olduğunu anlamadan otomatik olarak bir trene
atlayıp istenmeyen bir yöne doğru sürüklenmeyi önlemek yaşamı­
mızı nasıl değiştirirdi? Alışkanlıkların ve ufaltılmış bir bilincin si­
si içinde yarım yamalak yaşamak yerine her anda var olabilseydik!
Yaşama ölüm emri gibi, biran önce olup bitmesini beklediğimiz
bir olay gibi bakmayacak kadar anın farkına varabilseydik! He­
men tüm anlara sıkıcı, yorucu diye bakmak, kendimizi bu acı ve
sıkıntıdan koruma ihtiyacını hissetmek yerine her ana bir hediye,
müthiş değerli, biricik bir şey olarak bakabilseydik! Acaba nasıl
bir yaşam sürüyor olurduk?
Birkaç basit dersi öğrenmeye ve uygulamaya hazır isek yeni bir
yaşama hazırız demektir.
Bir, kişiliğimizin ötesinde bireyleriz. Gerçek Nefsimiz ve kişili­
ğimiz aynı şeyler değil. Yaşanan anda var olmanın niteliği bu iki­
si arasındaki dengeyi sağlıyor ve gerçek doğamızın özelliklerini
kucaklamamıza olanak tanıyor. Kişilik otomatik bir olgu: Aynı
sorunları yaratmayı sürdürüyor. Ama farkındalık arttıkça otoma­
tikleşme azalıyor. Kişiliğimizin işleyişinin farkına varırsak otoma­
tik olayları önlemiş oluyoruz.
21

--- Sayfa 20 ---
Daha da ötesi, kişiliğimizin alışkanlıkları ve tepkileri enerjimi­
zi sandığımızdan fazla kullanıyor. Çoğumuz kişiliğimizin örüntü-
lerinden vazgeçersek etkisiz ve durgun olacağımızı düşünürüz. As­
lında tam tersi doğrudur. Salıvermek, gevşemek, anı yaşamak ve
uyanık olmak çok büyük miktarda enerjiyi özgür bırakır ve dü­
şündüğümüzden daha çok şeyin üstesinden gelmemizi sağlar.
ikinci önemli ders, var olmanın, anı yaşamanın hiçbir zaman
alışkanlık haline dönüşmediğidir. Sürekli var olmamızı sağlayacak
otomatik bir yöntem bulmamız söz konusu değildir. Zaten otoma­
tik olarak uyanık olmak bir çelişkidir ve “uykuda” olduğumuzu
gösterir. Gelişme olması için kendimizi zorlamamız, yaşamımızı
temelinden değiştirmemiz veya irademizi kullanmamız gerekmi­
yor. Gerçek ve kalıcı çözüm başka bir yönde yatıyor: Gittikçe de­
rinleşen bir farkındalık ile kendimize döndüğümüz zaman kişiliği­
mizin yapısını daha geniş bir açıdan görüyor ve yaşıyoruz; böyle-
ce eski ve kendini yaralayıcı alışkanlıklarımız kendiliğinden gevşi­
yor ve bizi terk ediyor. Önemli olan bu yapıyı tam anlamıyla ya­
şayabilmektir; işte o zaman onlardan mucizevî bir şekilde kurtula­
biliyoruz.
Enneagram gerçek kimliğimizi ortaya çıkararak içimizdeki
soyluluğu ve tinsel gizilliği (potansiyeli) görmemizi sağlıyor. Kişi­
liğimizin yüzeysel ve otomatik yönü ile Özümüzün, yani Gerçek
Nefsimizin, zenginlikleri arasında ayırım yapmamıza olanak tanı­
yor.
Tinselliğin özü budur; gerçek tinsellik, daha gerçek olmak de­
mektir. Gerçekliğe eriştikçe İlâhi Olguya yaklaşıyoruz, çünkü
“gerçek gerçeklik” İlâhi Olgu’dur. Kişiliğimizin sınırlayıcı ve yıkıcı
yönlerini tanıyıp onları üzerimizden silktikçe bu “gerçek gerçekliğe”
yakınlaştığımızı hissediyoruz. Alışkanlıklarımızı, korkularımızı,
Enneagram
22

--- Sayfa 21 ---
Don Richard Riso - Russ Hııdson
|
gündemimizi ve davranışlarımızı terk ettikçe bizi çağıran görkem-
Ş
liği anlamaya başlıyoruz.
İnsanlığın önemli bir dönem noktasında olduğu düşüncesi yay­
gındır. Son yüzyıl içinde bilim, tıp ve teknoloji alanlarında müthiş
ı
ilerlemeler kaydedildi ama insan ruhunun anlaşılması ve iyileşme­
si geri kaldı. Sahip olduğumuz teknolojik güç ile kendimizi yok
edebileceğimiz göz önüne alınırsa artık özümüze yönelmemiz ge­
rektiği ortaya çıkıyor. İnsanların birbirleriyle barış içinde yaşayıp
yaşayamayacağı belli değil; yerkürenin kaynaklarını yok edip et­
meyeceğimiz belli değil; bize benzemeyen, din ve gelenekleri deği-
j'
şik olan insanlardan korkmaya devam edip etmeyeceğimiz belli
değil; nefretin sevgiye üstün olup olmayacağı belli değil.
Ama bir şey kesin belli: Kişiliğimiz ile özdeşleşmekten, benliği-
:
mizi desteklemeyen, onun arzularına boyun eğmeyen şeyleri orta­
dan kaldırmaktan vazgeçmezsek var olmamız sona erecek. Tüken­
miş ve umutsuz benliğimizin ötesine geçip evrensel Nefsin içimiz­
deki muhteşem varlığına ulaşamazsak doyumsuz kalacağız. Ken­
dimizi gerçekten sevmeyi öğrenemezsek yok olacağız.
İnsanlık tarihinin bu aşamasında Enneagram çok güçlü ve ka­
rarlı bir olgu olarak ortaya çıkmıştır. Bu sistemin sezişleri, tüm sa­
vunmaları yıkmakta, ruhun işleyişini, tinsel özlemleri ve yıkıcı
dürtüleri ile birlikte tüm açıklığı ile ortaya çıkarmaktadır. Enneag­
ram kendimizin ve başkalarının insancıl yönlerini keşfetmemize
yardımcı olmaktadır. Çok eski zamanlardan beri değişik gelenek­
lerin öğretisi olan şu gerçeği bize göstermektedir: Ya birbirimizi
seveceğiz ya da mahvolacağız.
Yeni bin yılın başında dünyamıza daha büyük bir hediye veri­
lebilir miydi? Yaşamımızın her gün ve her anında öğrenebileceği­
miz daha büyük bir gerçek olabilir miydi?
23

--- Sayfa 22 ---
Enneagramın Temeli
Enneagramı diğer kişilik tipolojilerinden ayıran en önemli un­
surlardan biri dinamik bir sistem olmasıdır. Bunun anlamı dokuz
tarzın durağan sınıflandırma olmadığıdır. Dokuz tarz birbirine
Enneagram çemberinin içindeki çizgilerle özel bir şekilde bağlıdır.
Enneagram değerlidir çünkü gelişmemize ve içimizde saklı duran
güçlere ışık tutar. Dokuz belirgin kişilik tarzını anlatır- insan do­
ğasının kendini dokuz ayrı yolla ifade etmesi, yaşama dokuz ayrı
bakış açısı, dokuz ayrı var oluş. Enneagram yalnız kendine yardım
konusunda değil, yakın ilişkilerde, tedavi, eğitim, iş yaşamı gibi
birçok etkileşim alanında önemli katkılarda bulunur. Ama bu sis­
tem temel olarak, gerçek doğamızı ve onu ifade etmenin önünde­
ki engelleri keşfetmemizi sağlar.
Enneagram
Barışçı
9
Enneagram
24

--- Sayfa 23 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Aşağıdaki kısa açıklamalar kendi tarzınızı bulmanıza yardımcı
olabilir.
Tarz Bir, Reformcu, ilkeli, amaçlı ve kontrollü, kusursuzluk
peşinde
Tarz iki, Yardımcı, cömert, kendini göstermeyi seven, insanla­
rı memnun etmeye çalışan, baskı kuran
Tarz Üç, Başaran, duruma uyan, hırslı, imaj meraklısı ve küs­
tah
Tarz Dört, Bireyci, canlı ifade gücü olan, etkileyici, romantik,
saklayıcı ve değişken ruh halli
Tarz Beş, Araştırmacı, yenilikçi, beyinsel, mesafeli ve kışkırtıcı
Tarz Altı, Sadık, güvenilir, kendini adayan, savunmacı ve şüp­
heci
Tarz Yedi, Hevesli, kendiliğinden davranan, çok yönlü, dikka­
ti çabuk dağılan, aşırıya kaçabilen
Tarz Sekiz, Meydan Okuyan, öz güven sahibi, kararlı, hükme-
dici ve yüzleşme eğilimli
Tarz Dokuz, Barışçı, destekleyici, uyumlu, kopuk ve inatçı
Her yazarın yaptığı gibi biz de tarzlara ad taktık. Seçtiğimiz
adlar tarzların oldukça sağlıklı seviyelerini anlatmaktadır. Arica
sunuşunda ise tarzlar “ benlik (ego) katılaşmaları” ile ifade edil­
miştir. Örneğin, Bir’in adı “Benlik tçerlemesi”dir. (Lilly ve Hart’a
veya Wagner’e bakın. Bu çalışmalar kitabın sonundaki Kaynakça­
da verilmiştir.)
Tarzlara verdiğimiz adlar aynı zamanda tarzın en önemli rolünü
ortaya çıkarır. Diğer bir deyişle her tarzın an önemli zayıflığı kendi­
sinin en önemli gücü ile ilişkilidir ama aynı değildir. Kendinizi tüm
25

--- Sayfa 24 ---
tarzlarda biraz bulabilirsiniz. Yine de bir tarzın öne çıkması gere­
kir. Bu sizin temel kişilik tarzınızdır.
Kişilik tarzlarım anlamak, genel örüntüleri anlamak demektir.
Buna rağmen tarzların genelleme olduğunu ve hiç kimsenin tarzı­
nın açıklamasına tıpatıp uyamayacağım hatırlamamız gerekir. Ge­
nel anlatımların her tarz ile ilgili hassas bilgi verebilecek kadar be­
lirgin olabilmesi, aynı zamanda o tarzdaki tüm bireylerin kendile­
rini görebilecekleri bir genelleme yapabilmesi önemlidir. O zaman
kuralı şöyle açıklayabiliriz: Tarzlar genel örüntülerdir; bireyler bu
örüntüler içinde biricik, özel çeşitlemelerdir.
Bir benzetme yapabiliriz. “Kırmızı” sözcüğü ile iletilmek iste­
neni anlıyoruz. Aynı şekilde bir kişinin tarzı “Beş” dendiğinde o
kişi ile ilgili özel bilgi edinmiş oluyoruz. Her iki durumda da “kır­
mızı” ve “Beş” sözcükleri öğrenmek istediğimiz konu hakkında
bize genel fikir verir. Her iki durumda da yüzlerce çeşitleme ola­
bilir. Örneğin, kırmızının çeşitlemeleri kiremit, kına, koyu vişne,
kızıl, bordo ve diğerleridir; yine de “kırmızı” dendiği zaman renk
hakkındaki fikrimiz açıktır. Kırmızının derecesini tam olarak bile­
meyiz, ama kırmızı bir nesneyi siyah veya sarı bir nesneden ayıra­
biliriz. Kırmızı kesinlikle siyah değildir; sarı da kırmızı değildir. Bu
sınıflar birbirinden değişik ve bağımsızdır. Benzetmeyi biraz daha
ileri götürürsek tarzları ayırt edebildiğimiz gibi tarz içindeki birey­
leri de birbirinden ayırt edebiliriz. Ben kobalt mavisiyimdir, başka
birisi de cam mavisi olabilir. Her ikimiz de “mavi ailesinin” için­
deyiz ve ortak bazı özelliklerimiz var. Buna rağmen birbirimizden
farklıyız, kendimize benziyoruz, biriciğiz. Enneagramı öğrendiği­
miz zaman değişik tarzlardan söz ettiğimizde genel örüntülere
gönderme yaptığımızı bileceğiz.
Konuya bu şekilde baktığımız zaman Enneagramın kişilik
Enneagram
26

--- Sayfa 25 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
tarzlarının gökkuşağı renkleri gibi çeşitli ve belirgin, ancak çok
daha karmaşık olduğunu söyleyebiliriz. Her birimiz özel ve biricik
bireyleriz, ama bir an düşünecek olursak benzer olduğumuz bir­
çok alan ortaya çıkacaktır. Aslında insanların birçok sahada ben­
zer olmasını beklememiz gerekir. Biyolojik yönden ortak temeli­
miz var. Hepimizin bedeninde kan dolaşıyor; aynı temel erkek, di­
şi anatomisine sahibiz; hepimiz bir dil kullanarak kendimizi ifade
ediyoruz; soyut fikirleri anlıyoruz; hepimizin anne babası var;
kendimizle, dış dünya ile ve başka insanlarla iletişime girmeyi öğ­
reniyoruz. Kültürel farklılıkların etkisi büyük olmasına rağmen
bazı özelliklerin insanoğlunun temelini oluşturduğunu görüyoruz.
Enneagram biricikliği yadsımaz. Yaşamımızın değişik gerçekle­
rinde biricikliği izlemek mümkün: İnsanoğlunun tarihinde aynı
anda, aynı anne babaya, aynı aile ve kültüre, aynı kalıtımsal un­
surlarla doğmuş, aynı şekilde eğitilmiş ve tümüyle aynı etkilere
maruz kalmış iki birey yoktur. Bizi biricik yapan biricik geçmişi­
mizdir. Ama bir kişilik tarzının parçası olmamızı sağlayan gerçek
ise diğer insanlarla bazı özellikleri paylaşmamızdır. Biricik olma­
mıza rağmen tümüyle değişik değiliz. Eğer gerçekten bütünüyle bi­
ricik olsaydık, yani her birey kendi içinde benzemez bir varlık ol­
saydı, bu dünya olanaksız olurdu. Eğer insanlar çok miktarda or­
tak özelliğe sahip olmasaydı dil, edebiyat, sanat, ticaret, iletişim,
kısacası tüm toplum ve kültürler, oluşamazdı.
Psikoloji açısından eğer insanlar tümüyle biricik olsalardı tü­
müyle değişik nevrozlara sahip olurlardı ve onlara yardım edecek
kuram veya yöntem oluşturulamazdı. Aynı kişilik bozukluğuna
sahip insanların birbirine olan benzerliği, genelde ve özellikle ay­
nı tarz içinde birbirimize çok benzediğimizi ortaya çıkarmaktadır.
Depresifler söylem ve düşünceleri ile diğer depresifler gibidirler.
27

--- Sayfa 26 ---
Enneagram
İsterikler diğer isteriklere benzerler; gerçeklikten kopanlar, giyim­
leri ve tepkilerine kadar, benzer davranırlar.
Bütün bunlara rağmen kişinin tarzını saptaması zor olabilir.
Enneagrama yeni olanlar sıklıkla şu üç yaygın sorunla karşılaşır­
lar. Birincisi, insanlar gerçek tarzları yerine sahip olmak istedikle­
ri tarzı seçme eğilimindedirler. Kendimiz ve temel güdülerimiz
hakkında nesnel olabilmek doğal olarak kolay değildir, ama En-
neagramı incelerken nesnellik önemlidir. (5. Bölüm tarz saptama
kılavuzu içermektedir.)
İkincisi, insanlar tek bir özellik üzerine tanım yapma eğilimin­
dedirler. Örneğin, bir insan “iyi kalpliyim. İki’ler iyi kalpli oldu­
ğuna göre ben tarz iki olmalıyım” diyebilir. îki’lerin iyi kalpli ol­
duğu doğrudur, ama Dokuz’lar, Dört’ler, bazen Bir’ler, Üç’ler,
Beş’ler ve hatta tüm tarzlar iyi kalpli olabilirler. Bir özellikle tarz
saptamak olanak dışıdır. Özelliklerin oluşturduğu örüntüyü ve
bunun arkasındaki güdüleri görmek önemlidir. Kişilik tarzınızı
bulduğunuz zaman bu tarzın sizi diğerlerinden çok daha iyi açık­
ladığını göreceksiniz. Tarzınızda eski bir giysi gibi size uyan ve bu
arada o ana kadar farkına varmadığınız özellikleri bulacaksınız.
(Benzer tarzlar arasında ayırım yapabilmek için 6. Bölüme bakın.)
Üçüncü yaygın sorun, insanların açık büfe gibi kişilik özelliği
seçmesidir. Kişilik tarzları keyfi değildir; o yüzden bu yaklaşım
doğru değildir. Her tarzı oluşturan özellikler insan doğası tarafın­
dan gelişi güzel bir araya toplanmamıştır. Tam tersi, özellikler
gökkuşağı renkleri gibi birbirinin içinden çıkar. Temel korku ve
arzularımızın, asal ihtiyaç ve değerlerimizin, kendimize ve çevre­
mize gösterdiğimiz tepkilerin anlatımıdır onlar. Tarz içinde tuhaf
ve zıtlık gösteren özellikler olmasına rağmen hepsi bir bütünün
parçasıdır.
28

--- Sayfa 27 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
Enneagramın dokuz tarzı da gelişi güzel değildir: Tarzlar üç
adet Üçlü gruba ayrılırlar; her grup bir Enneagram Üçlüsü oluştu­
rur. (Her Üçlü aynı zamanda insan zihninin bir işlevi veya “mer­
kezi” ile ilgilidir- Düşünme Merkezi, Hissetme Merkezi, İçgüdüsel
Merkez. Bunlara aynı zamanda sırasıyla baş, kalp ve karın merke­
zi de denilmektedir.) Bir Üçlü içindeki üç tarzın kişilik yapıları ay­
nı önemli özellik ve konulardan oluşur. Örneğin, İki, Üç ve Dört
tarzları Hissetme Üçlüsündedir- Varlıkları ve yükümlülükleri kalp
konuları ile ilgilidir. Bu tarzlar kimlik ve değer araştırması içinde­
dirler, aynı zamanda kalbin diğer özgün nitelikleri ile uğraşırlar.
Beş, Altı ve Yedi tarzları Düşünme Üçlüsündedir- Zayıf ve güçlü
yönleri, iç kılavuz ve destek bulmak ile ilgilidir. Bu tarzlar karar
vermede ve geleceğe yönelme konusunda zorlanırlar. Son olarak
Sekiz, Dokuz ve Bir tarzları İçgüdüsel Merkezdedir- İçgüdüsel
enerjileri ile, diğer bir deyişle hayatiyet ve yaşam güçleri ile temas
başlıca konularıdır.
Her Üçlünün kendi içinde bir yapısı vardır; bu yapı Üçlü için­
deki tarzların mantıklı ilişkisi sonucu ortaya çıkar. Üçlünün bir
tarzı o merkezin simgesi olan özelliği aşırı kullanır, diğeri az kul­
lanır, üçüncüsü ise bu özellikten kopuktur. Bu sonuncu tarz Üçlü­
nün birincil tarzıdır ve Enneagramın eş kenarlı üçgeninin bir kö­
şesinde yer alır.
Enneagramın çevresindeki geziye Hissetme Üçlüsündeki tarz
İki’den başlarsak bu mantıklı ilişkileri daha iyi görebiliriz. Tarz İki
duygularını aşırı gösterir. Bu tarz coşkun ve aşırı arkadaşça olabi­
lir; başkaları ile ilgili yalnızca olumlu duygularını belirtir, kendi ih­
tiyaçlarının veya gizli niyetlerinin farkında değildir ve bunları bastı­
rır. Üç tarzı Hissetme Üçlüsünün birincil tarzıdır. Üç’ler hislerinden
kopuk oldukları için işe ve başarıma (performans) yöneliktirler,
29

--- Sayfa 28 ---
Enneagram
9
ama bu arada hisleri, özellikle kabul edilme ve değerli addedilme
istekleri, bilinçaltında onları yönlendirir. Dört tarzı Iki’nin man­
tıksal olarak tam tersidir. Dört’ler acı içinde kendilerinin farkın­
dadırlar ve hislerini yeterince ifade edemezler. Buna karşılık çeşit­
li sanatsal ve yaratıcı yollarla kendilerini anlatırlar veya sadece
hislerini saklamakla yetinirler. Üç tarzın da farklı ifade ettiği ve
farklı nedenlerden doğan kimlik ve düşmanca davranış sorunları
vardır.
Düşünme Üçlüsünde Beş tarzı düşünceyi aşırı kullanır- Beş en
beyinsel (entelektüel) ve zihnini en yoğun kullanan tarzdır. Beş’ler
fikirleri, kavramları ve hayalleri için yaşarlar; bu arada yaşamın
birçok pratik yönünü ihmal ederler. Tarz Altı bu Üçlü’nün birin­
cil tarzıdır. Altıİar açık düşünme sağlayacak iç kılavuzdan kopuk­
turlar. Aslında Altılar aşırı düşünürler- Endişe içinde ne olup bit­
tiğini çıkarmaya çalışırken iç kılavuzlarından uzaklaşırlar. İnanç­
lara yönelirler veya güvendikleri insanlardan destek ve kararlı
30

--- Sayfa 29 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
davranış konusunda yardım isterler. Yedi tarzı düşünmeyi az kul­
lanır. Bu onların zekâ ve akıl kon.usunda geri olduğunu göstermez.
Tam tersi, birçok Yedi parlak ve canlı bir zihne sahiptir. Sorun,
Yedi’lerin sonucunu pek dikkate almadan bir düşünceden diğeri­
ne veya düşünmekten yapmaya atlamalarıdır. Bu onları aynı anda
birçok iş yapmaya, hiperaktif olmaya ve hareket alışkanlığı edin­
meye sürükleyebilir. Üç tarzın da farklı ifade ettiği ve farklı neden­
lerden doğan güvensizlik ve endişe sorunları vardır.
Son olarak içgüdüsel Üçlüde, Sekiz tarzı içgüdü enerjisini aşırı
kullanır. Sekiz’ler kendilerini, bağımsızlıklarını ve canlılıklarını
hiç durmadan öne sürerler, sonunda kendilerini ve çevrelerini aşı­
rı yorarlar. Çevrelerindeki her şeye ve herkese meydan okumaya
ve onlara hükmetmeye başlarlar. Kendilerini herkesten daha güç­
lü ve daha gerçekçi olarak görürler. Dokuz bu Üçlünün birincil
tarzıdır. Dokuz’lar içgüdüsel enerjilerinden- tutku, öfke ve yaşam
hazzından- kopukturlar. Iç huzur ve yaşam kolaylığı uğruna bu
enerjiyi aşmak veya yumuşatmak isterler. Kendi içgüdü enerjile­
rinden bu denli uzak olmaları Dokuz’ları başkaları ile özdeşleşme­
ye, başka bir insana bağlanıp onun vasıtası ile yaşamaya yöneltir.
Dokuz’lar bağımsızlıklarını korumaya çalışırlar, ama Sekiz’ler gi­
bi bunu öne sürmezler. Dışarısı ile ilgilerini keserek özerkliklerini
vurgularlar. BlR tarzı içgüdüsel enerjisini kontrol eder. İçgüdüsü­
ne bağlı olarak davranmamaya çalışır. BİR’ler için önemli olan
davranmadan önce bunun doğru olup olmadığını hissetmektir.
Erişmek istedikleri ideallere göre kendilerini yönlendirirler. Üç
tarzın da farklı ifade ettiği ve farklı nedenlerden doğan saldırgan­
lık ve bastırma sorunları vardır.
31

--- Sayfa 30 ---
Yaşamda olduğu gibi Enneagramda da saf tarz yoktur. Herkes
asıl tarzının ve her iki yanda “kanat” denilen tarzlardan birinin
karışımıdır. Kanat tarz, asıl tarzı başka ruhsal işlevlerle besler; bu
işlevler asıl tarzı bazen tamamlar, bazen aksi yönde etkiler. Enne­
agram kuramları içinde kanat kuramı en çok sorgulanan konudur.
Bazı yazarlar kanat olduğuna inanmazlar, bazıları (bu kitabın ya­
zarları gibi) bir kanadın üstünlüğüne inanır, bazıları ise iki kana­
dın da etkili olduğunu ileri sürer.
Söz konusu tartışmada (Enneagram kuramı ile ilgili diğerlerin­
de olduğu gibi) yapılacak şey insan doğasına bakmaktır: İnsanoğ­
lu gerçekten nasıl bir varlık?
• Düzenlediğimiz grup çalışmalarına katılanların büyük çoğun­
luğunda bir kanadın üstün olduğunu gözlemledik. Bazıları her iki
kanadın da etkisini taşıyordu; bir kısımda ise hiçbir kanat işareti
yoktu. Bu açmazı şu şekilde çözdük: Enneagram çemberi dokuz
tarzı simgeleyen dokuz bölüme veya yaya bölünmüştür. Yalnız,
her tarz Enneagram sembolünün iç çizgilerinin çember üzerinde
değdiği bir noktada değil, her iki tarafındaki yay üzerinde bir yer­
dedir. Kişiliklerimiz bu yaylar üzerinde kristalleşir. Örneğin, bir
Üç’ün kişiliği tarz îki’ye doğru giden yayda belirginleşmişse bu ki­
şi, îki kanatlı Üç’tür. Başka bir Üç tarzı Dört’e giden yay üzerinde
olabilir; bu kişi, Dört kanatlı Üç’tür. Doğal olarak merkez nokta­
dan uzaklaşıp kanat noktalara yaklaştıkça kanadın etkisi artmak­
tadır. Merkez Üç noktasına çok yakın olan bir kişi için hiçbir ka­
nat etkisi yok veya her iki kanadın da eşit etkisi var denilebilir. Bu,
bardağı yarı dolu veya yarı boş olarak görmeye benzer. Böylece
gerçek insanlarda gözlemlediklerimizi, bir harita veya kuramsal
bir çerçeveye dönüştürmüş olduk.
Aslında, Enneagramın tümünü akıl ve ruhumuzda taşıdığımızı
Enneagram
32

--- Sayfa 31 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
anımsayın. Bu açıdan baktığımız zaman her iki kanada da sahip
olduğumuzu söyleyebiliriz. Aynı örneğe dönersek İki kanatlı Üç
tarzında aynı zamanda Dört’ten de bir şeyler vardır, çünkü Enne-
agramın simgelediği tüm insan gizilliği (potansiyeli) her kişinin
benliğinde yer alır.
Zamanla, özellikle büyüdükçe, asıl kişilik tarzımızın değişip
değişmeyeceği de soru konusu olmuştur. Bazı insanlar çocukken
bir tarz, yetişkin olduklarında ise çeşitli unsurlardan dolayı başka
bir tarz olduklarını ileri sürerler.
Biz insanların asıl tarzlarının değişmediğine inanıyoruz. Kalıtım
ve çocuk yaştaki deneyimlerimiz sonucunda, özellikle anne babala­
rımız ile olan ilişkilerimizin etkisi altında, bir tarz ediniyoruz ve ya­
şam boyu o asıl tarzın içinde gelişerek veya çökerek yaşıyoruz.
Ama gerçekte insanlar değişir ve Enneagram bu ruhsal deği­
şimleri de anlatır. Duygusal halimiz gün içinde birçok kez ve an­
laşılabilir örüntüler içinde değişebilir. Enneagramın iç çizgileri bu
örüntüleri açıklar. Enneagramın ana tarzdan çıkan çizgileri doğ­
rultusunda herkes Gelişme ve Çökme Yönlerinde “ilerleyebilir.”
Çökme veya Gerilim Yönü, kişinin artan gerilim içinde oldu­
ğunu ve asıl tarzı içinde bazı konularla baş edemediğini, dolayısıy­
la bu yönde gittiğini gösterir. Enneagramın çökme yolu 1-4-2-8-5-
7-1 ve 9-6-3-9 çizgileri üzerindedir. Gelişme Yönünde herhangi
bir ilerleme ise kendimizi güvende hissettiğimizi gösterir. Bu yol
yukarıdaki dizinin tam tersidir: 1-7-5-8-2-4-1 ve 9-3-6-9. Örne­
ğin, gerilim altındaki bir Yedi Çökme Yönü olan Bir’e gidecek,
kendini daha rahat hisseden bir Yedi ise Gelişme Yönünde Beş’e
yönelecektir.
33

--- Sayfa 32 ---
Enneagram
Bu sıralamalar için iki ayrı Enneagram çemberi gerekli gibi gö­
zükse de her tarzdan çıkan iki çizginin ne demek olduğunu- biri
Çökme Yolunu, diğeri Gelişme Yolunu gösteriyor- bilirsek okları
da silerek tek bir çember ile idare edebiliriz.
Böylece herhangi bir bireyin tanımlanması için dört tarza ge­
reksinim vardır- asıl tarz, kanat, Gelişme Yönündeki tarz, Çökme
Yönündeki tarz. Bu dört tarz, onların çeşitli sağlık seviyeleri ve
Enneagramın tanımlamadığı zekâ gibi özellikler birleşir ve biricik-
liğimizi oluşturur. Böylece kendimizi anlamaya çalışırken yalnızca
asıl tarzımızı değil, kanadımızı ve Gelişme/Çökme Yönlerindeki
tarzları da hesaba katmalıyız.
Kendi kişiliğimiz içinde de hareket ediyoruz. Tarzımızı oluştu­
ran yüzlerce özellik büyük bir örüntünün, yani tarzımızın parçala­
rı. Her tarzın özellikleri gelişi güzel olarak orada toplanmamış;
hepsi birbiriyle karmaşık ve ince bir şekilde bağlantılı. Üstelik
9
7
2
5
4
Gelişme Yönü
1-7-5-8-2-4-1
9-3-6-9
Çökme Yönü
1-4-2-8-5-7-1
9-6-3-9
Gelişme ve Çökme Yönleri
34

--- Sayfa 33 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
insanlar tarzlarının dokuz sağlık seviyesini oluşturan Bölünmez
Bütün üzerinde, en işlevsel durumdan en marazi ve en acı dolu du­
rumlara kadar gidip gelebiliyor.
insanlar sürekli değişim içindeler ve farklı Sağlık Seviyelerinde
olabiliyorlar. Bu yüzden tarz açıklamalarındaki her madde kişiye
uymayabilir. Sağlıklı olduğunuz zaman sağlıksız özelliklere sahip
değilsiniz demektir. Her şeye rağmen asıl tarzınızın tüm özellikle­
rini, kişiliğinizdeki içsel eğilimler olarak tanıyıp öğrenmekte yarar
vardır.
Duygusal olarak sağlıksız veya nörotik olduğumuz zaman ne­
ler olacağını bize tarzımızın sağlıksız özellikleri gösterir. Aynı şe­
kilde Gelişme ve Çökme Yönlerindeki tarzların özelliklerini de öğ­
renerek kendimizde izlediğimiz çeşitli davranışları tanımlayabili­
riz. Bir tarz içindeki dokuz Sağlık Seviyesini gösteren Bölünmez
Bütün şöyledir:
Seviye 1
X
Seviye 2 X Sağlıklı
Seviye 3 X
Seviye 4 X
Seviye 5 X Averaj
Seviye 6 X
Seviye 7 X
Seviye 8 X Sağlıksız
Seviye 9 X
Sağlık Seviyeleri
35

--- Sayfa 34 ---
Kişilik tarzlarım ve kendinizi derinliğine tanıdıkça Enneagra-
mın tüm ruhsal olasılıkları ortaya çıkardığını göreceksiniz. Dokuz
tarzın her birinde kişiliğinizin gizilliklerini (potansiyelini) keşfede­
ceksiniz. Asıl tarzımız çocuk yaşlarda edindiğimiz tarzdır, ama za­
man içinde bütün tarzların sağlıklı yönlerine sahip olabiliriz. Ge­
lişme Yönümüzdeki tarzdan başlayarak Enneagramın çevresinde­
ki diğer tarzlara doğru tırmanan sonsuz bir bütünleşme sarmalı ile
asıl tarzımızın ötesine geçebiliriz.
Enneagram insanoğluna dar bir kuram getirmiyor. Tam tersi,
bizi biz yapan ince dinamiği anlamamızı sağlıyor. Herkes değişim
içindedir. Enneagramın yapısı insan doğasının bu süreç içinde ol­
duğunu, sürekli bir yerlere doğru gittiğini göstermektedir.
Enneagram
36

--- Sayfa 35 ---
2. Bölüm
Geleneksel Enneagram
K
işilik Tarzları Enneagramı, eski bilge geleneklerin modern
bir sentezidir ve bu sistemi ilk bir araya getiren kişi Oscar
Ichazo’dur. Ichazo Bolivya’da doğdu, orada ve Peru’da büyüdü,
genç bir adam iken Buenos Aires’teki Iç Çalışma okuluna devam
etti. Daha sonra Asya’yı dolaşarak çeşitli bilgiler edindi ve Güney
Amerika’ya döndüğü zaman tüm öğrendiklerini bir düzenli bir
yaklaşımda toplamaya başladı.
Ichazo yıllar boyunca geliştirdiği fikirlerini ve 1960’ların so­
nunda, 1970’lerin başında eğitim verdiği Şili’de edindiği bilgileri
yaymak için Arica Okulunu kurdu. Sonunda, hâlâ yaşadığı
ABD’ye yerleşti. 1970’de Ichazo Güney Amerika’da iken Claudio
Naranjo ve John Lilly gibi tanınmış psikolog ve yazarları da içe­
ren Amerikalı bir grup, Şili’de Arica’ya giderek kendini tanıma
yöntemlerini öğrenmek üzere Ichazo ile birlikte çalışmaya başladı.
37

--- Sayfa 36 ---
Bu grup Ichazo ile haftalar geçirerek sistemin temelleri üzerin­
de çalıştı ve uygulamalar yaptı. Arica Okulu, diğer bütün ciddi iç
çalışmalarda olduğu gibi, psikoloji, kozmoloji, metafizik, tinsellik,
vb hakkında girişik ve karmaşık öğretileri başka uygulamalar ile
birleştirerek insan bilincinin değişmesini sağlamaya çalışan bir sis­
temdir.
Bu öğretiler arasında Enneagramın eski sembolünü temel alan
bir sistem göze çarpıyordu. Enneagram sembolünün kökleri ilk
çağlara ve Pythagoras’a kadar gider. Hatta Ichazo, Enneagramı
Pisagor’un Dokuzuncu Damgası olarak adlandırmıştır. Bu sembol
modern çağa çok etkili bir iç çalışma okulunun kurucusu olan Ge-
orge Gurdjieff tarafından taşınmıştır. Gurdjieff, sembolü bir ta­
kım kutsal danslar veya hareketler ile öğreterek katılımcıya sem­
bolün anlamını ve simgelediği süreci doğrudan hissettirmeye çalış­
mıştır. Gurdjieff sembol ile ilişkili bir tarzlar sistemini kesinlikle
öğretmemiş, ancak ileri seviye öğrencilerine “ana çizgi” diye bir
şey göstermiştir. Ana çizgi, kişinin benlik yapısının kilidi, onu
açıklayan temel özelliktir. Gurdjieff kişinin ana çizgisini açıklar­
ken renkli bir dil kullanmış ve Sufi geleneğini izleyerek kişinin na­
sıl bir “aptal” olduğunu söylemiştir. İnsanlar yuvarlak aptal, kare
aptal, öznel umutsuz aptal, kıvranan aptal, vb olabilirlerdi. Ama
Gurdjieff hiçbir zaman Enneagram sembolü ile ilişkili bir karakter
anlama sistemi öğretmemiştir.
Bu ve daha başka nedenlerle Enneagramın ilk heveslileri, bu
dokuz tarz sistemini Gudjieff e veya Gurdjieff’in bazı Sufi yöntem­
leri kullanmasından dolayı da Sufi’lere atfetmişlerdir. Enneagram
sisteminin “sözlü gelenek” olarak Sufiİerden geldiği veya başka bir
eski öğretiden doğduğu aslında yaygın ve yanlış bir inançtır. Icha-
zo’nun bu tip geleneklerden öğrendiği doğru olsa bile Enneagram
Enneagram
38

--- Sayfa 37 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
sembolü ile ilişkili bu geleneklerin birleştirilmesi tümüyle kendi
yaratıcılığının sonucudur. Sonuç olarak “geleneksel Enneagram”
felsefesi, tasavvufi Museviliğe, Hıristiyanlığa, Müslümanlığa, Ta-
oculuğa, Budizme ve antik Yunan felsefesine (özellikle Sokrat, Ef­
latun ve yeni Eflatuncular) dayanmaktadır; yine de bu felsefenin
başlangıcı Ichazo’nun onu ilk öğrettiği 1960 yıllarıdır.
Kişilik Tarzları (Personality Types) kitabımızda bu sistemin
daha kapsamlı bir tarihçesini anlatmış olmamıza rağmen burada
Enneagramın Ichazo tarafından geliştirilmiş temellerine bakmak
istiyoruz.8' Ichazo Arica’lılara 108’li Enneagram sistemini (kendi
adlandırmasına göre Enneagon) öğretti, ama ABD’deki Enneag­
ram hareketi esas olarak bunların ilk dördü üzerine kuruldu. Bun­
lar Tutku Enneagramı, Erdem Enneagramı, Katılaşma Enneagra-
mı ve Kutsal Fikirler Enneagramı olarak anılır.
Hchazo’nun fikirlerinin temsilcisi olmamamıza rağmen bazı
konularda son birkaç onyılda yaptığımız çalışmalara dayanarak
bazı yorumlarda bulunmak istiyoruz.
Bu şekillerin önemini ve birbirleri ile olan ilişkilerini anlayabil­
mek için sistemin Öz ve kişilik (veya benlik) arasındaki bağlantı­
ya açıklık getirmek için tasarlanmış olduğunu anımsamamız gere­
kiyor. Ichazo’nun sözleri ile:
İnsanı, özünde ve kişiliğinde veya benliğinde olarak ayırt et­
mek gerekir. Öz olarak her insan kusursuz ve korkusuzdur, evren­
le sevgi içinde bir olmuştur; baş, kalp ve karın bölgelerinde bir sı­
kıntısı veya başkaları ile bir çatışması yoktur. Derken bir şeyler
olur ve benlik gelişmeye başlar, karma birikir, nesnellikten öznel­
liğe geçiş başlar; insan özünden kişiliğin içine düşer.
Ichazo Enneagramı, Özün ruhsal niteliklerinin nasıl çarpıtılıp ben­
lik hallerine dönüştüğünü incelemek için bir araç olarak görüyordu.
39

--- Sayfa 38 ---
Enneagram kuramlarını oluştururken Batının tasavvufî ve felsefi ge­
leneğini, dokuz İlâhi Şekil fikrini kullandı. Bu fikir Eflatun tarafın­
dan, var oluşun vazgeçilmez ve parçalara bölünemez nitelikleri olan
İlâhi Şekiller veya Eflatunun Cisimleri olarak ortaya atılmıştı. Aynı
fikir daha sonra Yeni-Eflatuncu filozoflar tarafından 3. yüzyılda ge­
liştirilmiş ve Plotinus da Enneadlar kitabında bunu tartışmıştır.
Bu fikirler Yunanistan ve Küçük Asya’dan güneye, Suriye ve
sonunda Mısır’a doğru yayıldı. Burada Çöl Pederleri olarak bili­
nen Hıristiyan mistikler kuzeyden gelen bu akımı kucakladılar ve
İlâhi Şekillerin benlik bilincinde kayboluşunu incelediler. İlâhi Şe­
killerin çarpıtılmış halleri zamanla Yedi Ölümcül Günah olarak
ortaya çıktı: Öfke, kibir, kıskançlık, açgözlülük, oburluk, ihtiras
ve miskinlik. İlk dokuz şeklin Yunanistan’dan Mısır’a giderken
yedi ölümcül günaha nasıl dönüştüğü hâlâ bir sırdır.
Ichazo bu fikirleri geliştirirken tasavvufî Musevîlikten ve özel­
likle Kabala öğretilerinden oldukça etkilenmiştir. Kabalanın mer­
kezinde Yaşam Ağacı (Musevî dilinde Etz Hayim) denilen bir şe­
kil yer alır. Yaşam Ağacı, Tanrının görünen evreni hangi örüntü
ve kanunlara göre yarattığını gösteren bir haritadır. Harita, 22 yol
ile özel bir şekilde birbirine bağlı 10 küreden (Sefirot) oluşur. Ic-
hazo, insan ruhlarının bu kürelerden yükselen “kıvılcımlar” veya
Kabalistik Ağacın yayımladığı şeyler olduğunu vurgulayan Kaba­
la öğretisinin farkındaydı. (Birinci küre, Keter, Mesih için, diğer
dokuzu bizler için ayrılmıştı.) Kabalanın geleneksel öğretileri, In­
cil’in büyük pederlerinin her birinin, Ağacın değişik kürelerinin ci­
simlenmesi olduğunu yazar. Bu öğreti değişik ruhların, İlâhi Birli­
ğin değişik yüzlerinin varlığını öne sürer.
Ichazo’nun parlak ve zeki çalışması, İlâhi Şekiller ve ilişkili
sapmalar ile Enneagram sembolü ve insan zekâsının üç Merkezi
Enneagram
40

--- Sayfa 39 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Kutsal
Fikirler
Kutsal Fikrin
Kaybı
Benlik
Takılmasına
Neden Olur.
Tutku
(Kalp)
İçgüdüler
(Karın)
Yüce Öz Nitelikleri ve Benlik Sapmaları Arasındaki İlişki
olan Düşünme, Hissetme ve içgüdü arasındaki bağlantıları ortaya
çıkarmıştır. Ichazo insan zihninin yüce ve temel niteliklerine, Ba­
tının tasavvuf! geleneğine uygun olarak Kutsal Fikirler dedi. Her
Kutsal Fikrin aynı zamanda bir erdemi vardır. Erdemler, kişi Özü­
ne sahipken yaşadığı temel kalp nitelikleridir. Kişi farkındalığım
yitirip an içinde var olmayı bıraktığı, Özünü terk edip kişiliğin
hipnozuna teslim olduğu zaman Kutsal Fikrin farkındalığının kay­
bı kişinin benlik takılmasına dönüşür, Erdem ile olan bağlantının
kaybı ise kişinin özel Tutkusunun ortaya çıkmasına neden olur.
Herkesin tüm Kutsal Fikirleri ve Erdemleri kucaklama yetisi var­
dır ama bunların arasından bir çift, o ruhun kimliğinin merkezin­
dedir ve bunun kaybı kişi tarafından keskin bir şekilde hissedilir;
kişinin benliği de bunu yeniden yaratmak için kendini yaralayıcı
ve nafile bir uğraş içine girer.
Erdem Kaybı
Özel Tutkuya
Neden Olur.
41

--- Sayfa 40 ---
Tutkular ve benlik takılmaları, tinsel niteliklerin benlik halleri­
ne dönüştüklerinin göstergesidir. Ichazonun kuramına göre mer­
kezimizden uzaklaşmanın, düşünme, hissetme ve yapmada çarpık­
lıklar yaşamanın dokuz ana yolu, diğer bir deyişle, İlâhi Güç ile
olan bağlantımızı unutmanın dokuz yolu vardır. (Tutkular aynı
zamanda bizim ehlileştirilmemiş, yüce etkilerle, yani farkındalık
ve Lütuf ile henüz temas etmemiş hayvanı doğamız olarak da al­
gılanabilir.)
Ruhun yüce nitelikleri ve bunlarla ilişkili benlik sapmalarının
arasındaki özel bağlantıdan dolayı bir insan, anı yaşayarak ve far-
kındalık yolu ile çarpıklığın, yani özel tutkusunun ve benlik takıl­
masının, örüntülerini tanıyabilir; böylelikle de gizlenmiş Özün ni­
teliğini ortaya çıkarabilir. Bu üstün nitelik anımsandıkça denge
sağlanabilir ve kişi Özüne daha hızlı erişebilir. Kişi kendi “tarzı­
nı” bilerek iç çalışmasını bu dönüşüme doğru yönlendirebilir.
Erdemler, Tutkular, Kutsal Fikirler ve Takılmalar
Kişi gerçek doğasını yaşıyorsa Özün kapsamlı ve ikilik içerme­
yen niteliklerini, yani Erdemleri doğrudan hissedebilir. Erdemler
uyanmış kalbin doğal ifadeleridir. Kendimizi “erdemli” olmaya
zorlayamayız. Rahatladıkça, anı yaşadıkça, farkında oldukça,
benliğin korku ve arzularını keşfettikçe Erdemlerin ruhumuzda
doğal olarak ortaya çıktığını görürüz.
Temel birey, yalnızca bedeninde yaşayarak erdemlerle sürekli
temas halinde olabilir. Öznel birey, yani benlik, ise bu erdemler­
den kopuktur. O zaman kişilik, tutkular yolu ile durumu dengele­
meye çalışır. (Oscar Ichazo ile Söyleşiler, J. Bleibreu)
Tutkular, Temel doğamızdan kopmaya karşı gösterilen duygu­
sal tepkilerdir. 1. Konuda gördüğümüz gibi hepimiz kaçınılmaz
Enneagram
42

--- Sayfa 41 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
olarak Varlığımızın temelinden, Öz olan gerçek kimliğimizden
uzaklaşırız. Bu kaybın neden olduğu gizli incinme, utanç ve keder
o denli büyüktür ki benliğimiz bu durumla baş edebilmek için özel
yollar bulur. Bu geçici olarak etkili ama sonuçta yoldan çıkmış
strateji Tutkudur. Öte yandan Tutku içsel ve temel Erdemin çar­
pıtılması olduğu için Tutkuyu tanıyarak Erdemi geri kazanabiliriz.
Aynı şekilde, her tarzın Erdemi, Tutkunun panzehiridir ve ay­
nı zamanda tarzın olumlu özelliklerinin odağıdır. Anda yaşayarak
Erdemi anımsayabilir, Tutkuyu giderek dönüştürebiliriz. Erdemin
geri kazanılması ve Tutkunun dönüştürülmesi, Enneagramın tin­
sel kullanımında çok önemli bir unsurdur.
Kutsal Fikirler, Özün belirli ve ikilik içermeyen yönlerini, yani
Var Oluşun birliğini bilme ve tanıma yollarını, simgelerler. Bu fi­
kirler, birey anı yaşadığı ve uyanık olduğu, gerçeği olduğu gibi
gördüğü zaman berrak ve sakin zihinde doğal olarak ortaya çıkar­
lar. Kutsal Fikrin kaybı, benliğin kendisi veya gerçek ile ilgili ku­
runtulara saplanmasına neden olur; buna tarzın benlik takılması
diyoruz. Benlik takılması ile kişi Kutsal Fikrin dengesini ve özgür­
lüğünü geri kazanmaya çalışmaktadır, ama benliğin ikilikli bakış
açısı bunu engeller. Yinelemek gerekirse tarzımızın Kutsal Fikrinin
bakış açısını anlamak, benlik takılmasının panzehiridir. Tarzımı­
zın kuruntularını fark ettikçe gerçek doğamızın ikilik içermeyen
bakış açısını canlandırmış olacağız.
İzleyen açıklamalar, dokuz tarzın her birinin Erdemleri, Tutku­
ları, Kutsal Fikirleri ve Takılmaları hakkında kısa bilgi vermekte­
dir. Bu açıklamalar tanıtım amaçlıdır ve bizim düşüncelerimizdir.
Bazı durumlarda nitelikleri tanımlamak için alternatif adlar kul­
landık. Kutsal Fikirler ve Erdemler açıklamalarının bir miktar iz­
lenimci olduğunu belirtmek isteriz. Bunun nedeni, Özün ikilikli ol­
mayan yönlerini sözcüklerle anlatmadaki zorluktur.
43

--- Sayfa 42 ---
Hareket
9
Enneagram
Oscar Ichazonun Erdemler Şeması
Miskinlik
9
Oscar Ichazonun Tutkular Şeması
44

--- Sayfa 43 ---
Don Richard Riso - Rııss Hudson
Kutsal Sevgi
9
Kutsal Gerçek 8
Kutsal Bilgelik 7
Kutsal Plan
Kutsal İnanç 6
1
Kutsal Kusursuzluk
2 Kutsal İrade
Kutsal Özgürlük
3 Kutsal Kanun,
Kutsal Umut
Kutsal ve Sonsuz Bilgi 5
4 Kutsal Köken
Kutsal Saydamlık
Oscar Ichazonun Kutsal Fikirler Şeması
Kayıtsızlık
9
Oscar Ichazonun Benlik Takılması Şeması

--- Sayfa 44 ---
Enneagram
\
Tarz iki
Tutku:
Kibir, kendini beğenmişlik
Erdem:
Alçakgönüllülük
Takılma:
Pohpohlama
Kutsal Fikir: Kutsal İrade, Kutsal Özgürlük
TUTKU
Kibir (kendini beğenmişlik). Alçakgönüllülük Erdeminin yiti­
rilmesi, kibre neden olur. Ayrımı daha iyi yapabilmek için buna
aynı zamanda Kendini Beğenmişlik- kendi iyiliklerinden gurur
duymak, kendi erdemlerinden haz duymak, kendini sevecen ve iyi
niyetli bir insan olarak görmek- diyebiliriz. Kibir Tutkusu, kendi­
mizi başkalarının hayatındaki en önemli sevgi ve iyilik kaynağı
olarak görmemize neden olur. (“ Ben olmasaydım ne yaparlardı?” )
Bu “ iyilik” dikkat çekmek için yapılmıştır; amaç kişiye, özverisi,
alçakgönüllülüğü, cömertliği, vb için hayranlık duyulması ve kar­
şılığının verilmesidir.
Kibrin diğer bir unsuru çekilen sıkıntıyı kabul edememek,
muhtaç olma durumunu, acıyı inkâr etmektir. Bu tarafımız, “So­
run sahibi olan sensin, ben değil! Ben rahatım ve sana yardıma ha­
zırım” demektedir. Aslında hepimiz, özellikle ikiler, ne denli üz­
gün ve yalnız olduğumuzu başkalarının fark etmesini istemiyoruz.
Kibir, çektiğimiz acıyı ve yardıma ihtiyacımız olduğunu diğer in­
sanların görmesine izin vermemizi önler. Kibir aynı zamanda Özü­
müz ile ve özellikle gerçek sevgi ile teması kaybettiğimiz olgusunu
reddetmemiz demektir.
46

--- Sayfa 45 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
ERDEM
Alçakgönüllülük. Gerçek doğamız içinde isek kimliğimizin
başkalarının veya kendi öz-saygımızın desteğine ihtiyacı yoktur.
Alçakgönüllülük kendini yansıtmadan Var Olmak demektir. Bu
bazılarımızın düşündüğü gibi küçültücü bir olay veya yapılanlar­
dan, ilişkilerden haz duymayı reddetmek değildir. Gerçekten anı
yaşıyorsak ve uyanık isek kimlik ve öz-değer gibi konular öne çık­
maz. Çaba göstermeden alçakgönüllüyüzdür.
Çok sağlıklı ikiler başkalarım, çıkar gözetmeden, teşekkür,
takdir veya karşılık beklemeden severler. Kendilerini düşünme­
den, hatta kendilerini kutlamayı bile akıl etmeden iyilik yaparlar,
yardım ederler. Çok basit olarak, bir yerde ihtiyaç görürler ve
anında gerekeni yaparlar.
TAKILMA
Benlik pohpohlaması. Kutsal iradenin Kutsal Fikri ile teması­
mızı yitirirsek benliğimiz iyilik yaparak durumu dengelemeye ça­
lışır. tki’ler insanları aşırı överler, onların ihtiyaçlarını karşılarlar
ve bu insanların kendilerini iyi hissetmeleri için çaba gösterirler;
böylece onların onayım ve takdirini kazanmaya çalışırlar. Herkes
gibi Iki’ler de kendileri hakkında iyi hisler beslemek isterler ama
benliklerinin yapısından dolayı bunun için başkalarının minnet ve
sevgisine ihtiyaçları vardır. Diğer bir deyişle tki’ler, kendileri hak­
kında olumlu geri bildirim (yani, pohpohlama) alabilmek amacı
ile başkalarına yardım etmek isterken olmadık yollara başvurabi­
lirler. lki’lerin zihinleri sürekli, başkaları için ne yapabilirim veya
onlara neler söyleyebilirim, konusu ile meşguldür; kendilerinin ne
denli sevecen ve iyi kalpli olduklarını düşünürler ve başkalarından bu­
nu duymak isterler: “Mary Ann ben olmadan hiçbir şey yapamaz!”
47

--- Sayfa 46 ---
Sonuç olarak bu pohpohlanma olayı, kibrin duygusal konumunu
destekler.
Kısacası, İki’lerin genel örüntüsü “almak üzere vermektir.”
Olumlu ilgi alabilmek amacı ile başkaları için bir şeyler yaparlar
veya onlara bir şeyler verirler. Kendi ihtiyaçlarının karşılanması
için başkalarının ihtiyaçlarını karşılarlar.
KUTSAL FİKİR
Kutsal İrade, Kutsal Özgürlük. Tarz İki, bu dünyada iyi şeyler
olması için kişisel çabasının ve iyi niyetinin gerekli olduğuna, do­
layısıyla başkalarının onun yardımına, desteğine, övgüsüne, poh­
pohlamasına, yüreklendirmesine vb. ihtiyacı olduğuna inanır.
Kutsal İradenin ikilik içermeyen bakış açısına sahip olduğumuz
zaman yalnızca tek bir İradenin, tek bir gerçeğin var olduğunu ve
benliğin “her şeyi ben yapıyorum” yanılgısına düştüğünü görürüz.
Her şeyin aslında “Tanrı’nın elinde” olduğunu algılarız; bunun da
rahatlatıcı bir fikir değil, gerçeğin ta kendisi olduğunu anlarız.
Tüm bunların farkında olmak, İki’lerin yardım etme ve destekle­
me şeklindeki dürtülerden arınmalarını sağlar: Kimlikleri ve var
oluşları için yardım etmek gerekli değildir. Bunun sonunda Kutsal
Özgürlük gelir; özgürlük “iyi insan” olmaya çalışarak benliği bes­
leme dürtüsünden ve benliğin kendisinden kurtulmak demektir.
Kutsal Özgürlük aynı zamanda, İlâhi İradenin bir parçası olduğu­
muzun farkına vardığımızda hissettiğimiz coşku ve açık olma du­
yusudur.
Enneagram
48

--- Sayfa 47 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
Tarz Üç
Tutku:
Erdem:
Takılma:
Kutsal Fikir:
Aldatma, Yalancılık
Doğruluk, Sahicilik, Doğallık
Boşunalık (değersizlik)
Kutsal Kanun, Kutsal Umut
TUTKU
Aldatma (yalancılık). Doğruluk Erdemi yitirildiği zaman aldat­
ma ortaya çıkar ve kişi Özünü unutur, kendini üstlendiği kişi ola­
rak görür. Var Oluş ile yitirdiğimiz teması, kendimiz hakkında
oluşturduğumuz “imgeler” ile elde etmeye çalışırız. Üç’ün günahı
kültürümüzde çok yaygındır ve anlaşılması en zor olanlardandır.
Aldatma tutkusu, açık bir şekilde yalan söylemek değildir. Günlük
durumlarda dürüst ve doğru olmak yerine sahici olmayan bir tu­
tum içine girmek, hissettiklerimizi, düşündüklerimizi, gerçek niye­
timizi açıklamamaktır. Dürüst ve doğru tutum, anda var olmayı
ve yüreğimiz ile bağlantılı olmayı gerektirir. Kişiliklerimizin sar­
hoşluğu içinde bu mümkün değildir. Çoğunlukla başkalarının ka­
bul edeceği şekilde davranmayı yeğleriz.
Zamanla, kendimizi profesyonel, sosyal ve kişisel taleplere
uyarlamamız o denli otomatikleşir ki gerçek doğamız ile teması­
mızı yitiririz. Kabul edilebilir bir imaj ile özdeşleşiriz ve kim oldu­
ğumuz ve gerçekten ne istediğimiz hakkında kendimizi aldatmaya
başlarız. İşimizle mi özdeşleşiyoruz yoksa akranlarımızla veya cin­
siyetimizle mi? Bizi anlatan o kadar çok şey var ki, ama biz aslın­
da kimiz? Şu anda bu sayfayı okuyan kim?
Averaj Üç’ler sahici hislerini ve kimliklerini geliştirmek yerine
sunmakta oldukları “ paketin” kusursuzluğu ile meşguldürler.
49

--- Sayfa 48 ---
Başarımlarma (performans) o denli inanmış ve alışmışlardır ki as­
lında kim olduklarını veya hayattan ne istediklerini bilmezler.
Gerçek kimliklerini reddederler ve “geliştirilmiş ve cilalanmış” gö­
rüntülerine inanarak kendilerini aldatırlar. Daha kabul edilir ve
değerli olduğunu düşündükleri bir imaj üzerine çalışırlar, bunun­
la özdeşleşirler ve sonra da başkalarının bunu alkışlamalarını ve
desteklemelerini isterler. Bazen Üç’ler bu öziinü-terk olayı için
ödüllendirilebilirler ama Üç’lerin gerçek gelişmeleri, derinlerdeki
özleri ile- yüreklerinin gerçek istekleri ile- bağlantı kurmalarına
bağlıdır.
ERDEM
Doğruluk (sahicilik). Gerçek doğamızı yaşarken tam bir doğ­
ruluk içinde konuşur ve davranırız; doğruluktan sapmanın gerçek
doğamızdan uzaklaşmak olduğunu biliriz. Yüreğimizin arzularını
dinler ve yaşamda en önemli şeyin derinden ve tümüyle kendimiz
olmak olduğunu görürüz. Ne kadar başarılı olursak olalım başka
hiçbir şeyin bizi tatmin edemeyeceğini biliriz. Sahici olabilen bir
kişi aldatmayı gereksiz bulur, başkaları ile ve aslında tüm gerçek­
ler ile kucaklaştığı zaman doğrunun dışında herhangi bir şeyin
saçma olduğunu görür.
Sağlıklı Üçler değerlerinin başarı ile ölçülemeyeceğinin farkına
vardıkları zaman kabul edilmek için oynamak zorunda oldukları
rollerden kurtulmuş olurlar. Bu arada potansiyellerini sonuna ka­
dar ortaya çıkarmaya çalışırlar. Anı yaşayarak kimliklerini oluştu­
rurlar. Gerçekten kendileri olabildikleri için başkalarını samimi­
yetle sevebilirler. Gerçeğin ve gerçek kimliklerinin değeri, herkesin
ve her şeyin değeri ile aynı olarak algılanır.
Enneagram

--- Sayfa 49 ---
Don Richard Riso - Rttss Hudson
TAKILMA
Boşunalık. Sahiciliğimizi yitirdiğimiz zaman bu Temel değer ve
kimliğin kaybını telafi etmek için görünen kişiliğimizi önemseme­
ye başlarız. Bu kişiliği gerçek ve değerli yapabilmek amacı ile ben­
liğimiz çeşitli uğraşlar içine girer; buna boşunalık diyoruz. Dışar­
dan görünenin gerçek kişiliğimiz olduğuna kendimizi inandırır ve
aldatırsak o kişiliği daha önemli, daha cazip, zeki ve değerli kıl­
mak için elimizde geleni yaparız. Benliğin ve uğraşlarının sahteli­
ğini ortaya çıkaracak derin ruhsal çalışmaları ve meditasyonu za­
man kaybı ve üstelik tehlikeli addederiz.
Boşunalık, enerjimizi imajımızı güçlendirmek için harcamamı­
za neden olur. Kendimizi daha değerli hissedeceğimiz her şey, ör­
neğin başarılı bir iş insanı olmak, iyi okullara gitmek, hedeflere
ulaşmak, iyi bir özgeçmişe sahip olmak, ödül kazanmak bizim için
önemlidir. Yaşamda oynadığımız roller içinde kayboluruz; sonra
gerçek doğamızın gerçek değerini keşfetmek yerine bu rolleri da­
ha değerli yapmak için çabalarız.
KUTSAL FÎKtR
Kutsal Kanun, Kutsal Umut. Kutsal Fikrin amacı, bir şeyler or­
taya çıkardığına, eylemlerin kaynağı olduğuna inanan benliği bu
sahte algılamadan kurtarmaktır. Özün ikilik içermeyen bakış açı­
sı her şeyin bir olduğunu söyler: Her an burada olan tek bir ger­
çeklik vardır. Şimdi bu anı yaşıyorsak tek yaşadığımızın birlik,
teklik olduğunu görürüz. Yalnızca zihin etkinliğimiz nesneleri ta­
nımlar ve yaşananı değişik sınıflara ayırır.
Öte yandan, anda var olursak, yaşananın tekliğini gözlemler­
sek bunun andan ana değiştiğini fark ederiz; birlik zaman içinde
ortaya çıkmaktadır. Temel gerçeklik durağan değildir, bir andan
51

--- Sayfa 50 ---
diğerine beliren dinamik bir var oluştur. Benliğin zihni bizlerin
canlı varlıklar olarak diğer canlı ve cansız varlıklar ile uzay içinde
etkileşime girdiğimizi düşünür. Kutsal Kanunun algılaması deği­
şiktir: Her şeyin dinamik ve yaşayan birliği, süreç içinde ortaya
çıkmaktadır. Bağımsız bir eylem veya icra olamaz çünkü her şey
birlikte olmaktadır. Gerçekliğin akışı muazzam bir yaratıcı dans
olduğuna göre yapan var mı? Ayrıca, şimdiyi yaşadığımız an evre­
nin iyi huylu olduğunu ve en uygun bir biçimde oluşup geliştiğini
görürüz. Bu görüş bize var olmanın umudunu aşılar (Kutsal
Umut) ve sonu gelmeyen gündem ve projelerini sona erdirmesi için
benlik zihnimize yardımcı olur. Çok derin ve doğrudan bir yolla
Tanrının iyi bir iş yapmakta olduğunu anlarız.
Enneagram
Tarz Dört
Tutku:
Kıskançlık
Erdem:
Sakinlik, Ölçülü olmak, Duygusal Denge
Takılma:
Melankoli
Kutsal Fikir: Kutsal Köken
TUTKU
Kıskançlık. Sakinlik ve Ölçülü Olmak Erdemini yitirdiğimiz
zaman kıskançlık ortaya çıkar ve içimizde bir şeylerin eksik oldu­
ğu kanısına saplanırız. Bunun ne olduğunu bilemiyoruz ama baş­
kaları bizden daha mutlu gözükmektedir. Huzursuzluğumuzun
kaynağını araştırmak yerine kıskançlığın pençesinde kendimizi
başkaları ile karşılaştırır ve onların çocuklarının daha iyi geçtiği­
ne, daha iyi anne babaya sahip olduklarına veya daha şanslı ol­
duklarına kendimizi inandırırız. Başkaları nedense daha canlı veya
52

--- Sayfa 51 ---
daha bütündür. Diğer insanlar sanki daha verimli bir hayat sür­
mektedirler, işleri ve evlilikleri daha müthiştir ve kıskançlık tüm
bunların bizim için mümkün olamayacağını söyler. (“Kimse be­
nim kadar acı çekmiyor.” ) Kısacası kıskançlık, kendimizde gör­
mek istediğimiz niteliklere başkalarının sahip olduğunu belirtir
ama aynı zamanda sorunun kökenine inmemize engel olan iç boş­
luğu sürdürmemize neden olur.
Sorun, Dört’lerin incinmişlikleri ve iç yetersizlikleri ile özdeş­
leşmeleri ve sonra acıları ile bir yaşam biçimi oluşturmalarıdır. As­
lında Dört’ler bir doğruyu görmektedirler: Benlik sahtedir, acıyı
temel alır ve eninde sonunda yetersizdir. Dört’ler bu farkındalığı
değişim için kullanmak yerine duygusal tepkiler ve eksiklik inancı
içinde boğuşurlar ve bundan bir kimlik oluştururlar. Iç yetersizlik
hissi ile özdeşleşen ve kaynağı ile ilgili öykülere ve yorumlara ya­
pışan benlik varlığını sürdürür. Kıskançlık bizi aynı zamanda di­
ğer insanlardan ve yaşamdan uzaklaştırır. Başkalarının aksine
kendimizi hiçbir yere ait olmayan bir yabancı gibi hissetmemize ve
bu yüzden başkalarından nefret etmemize neden olur. Sonuç, öz
kimliğimizi veya değerimizi görmemize engel olan bir duygusal fır­
tına ve tepkiselliktir.
ERDEM
Sakinlik ve ölçülü olmak (duygusal denge). Anda yaşarken
açık ve engin yürekli bir insan olmamız doğaldır. Deneyimlerimiz
bizi derinden etkiler ama duygusal tepkilerle sürüklenmeyiz ve
kaybolmayız. Gerçek kimliğimizi ve değerimizi yaşarken benliğin
sonsuz engellenme ve sıkılmalarından, şiddetli arzularından arın-
mışızdır; sakiniz ve öz saygınlığımızı korumaktayız. Sakinliğimiz
ve ölçülü olmamız, olası acı deneyimleri karşılayabilmemiz için bizi
Don Richard Riso - Russ Hudson
53

--- Sayfa 52 ---
Enneagram
destekler. Her duygu ile savrulmak yerine yaşamı kucaklamaya
hazırız. Olumsuz deneyimler bile olumluya dönüşebilir. Ruhumu­
zun bu şekilde her deneyimi yararlı ve değerli bir şeylere çevirebil­
mesi bize huzur verir.
TAKILMA
Melankoli. Bu takılmaya Düş Kurma, Düşlemleme de diyebili­
riz. Takılmış Dört’ler, kıskançlık dolu yoğun hislerini destekleyen
hayalleri ile düş dünyasında kaybolmuşlardır. Averaj Dört’ler, öz­
lem, acı-tatlı aşk öyküleri, kayıplar ve benzeri melankolik duygu­
ları körükleyen düşünceler içindedirler. Ne yazık ki bu zihinsel fa­
aliyet Dört’leri nesnel gerçeklerden ve kendi doğalarından uzak­
laştırır. Bazı durumlarda bu takılma öyle katılaşır ki kişi ne denli
yetersiz olduğunu ve başkaları tarafından ne denli ihmal ve özel­
likle kurban edildiğini sürekli kendi kendine hatırlatır, bu doğrul­
tuda öyküler oluşturur. (“ Ben herkesten fazla incinmiş durumda­
yım! Kimse benim kadar acı çekmiyor!” ) Bu takılma ile kişi ken­
dinden başkasını düşünmez olur, geçmiş incinmelere saplanmıştır
ve öz kimliğinden çok uzaklardadır.
KUTSAL FÎKİR
Kutsal Köken. Benlik zihnimiz, Var Oluştan kopmuş olduğun­
dan dolayı sürekli desteğe ihtiyaç duyar; aksi durumda sahteliği
ortaya çıkacaktır. Dört’ün benlik gündemi belirli bir kimliği ayak­
ta tutmak, birey olmaktır. Bunu sağlamak için de benlik, başkala­
rından ne denli değişik olduğunu kanıtlamaya çalışır. Bu benlik
faaliyeti yavaşladığı zaman gerçek kimliğimizin kaynak ve kökeni­
nin Var Oluş olduğunu anlarız. Bu bir kavram veya inanç değil­
dir, tersine Özü doğrudan yaşamaktır. Kendimiz olmak için hiçbir
54

--- Sayfa 53 ---
Don Richard Riso - Rnss Hııdson
şey yapmayız, yapamayız. Ne denli kendimiz ile ilgili özel bir imaj
veya fikir peşinden koşarsak o denli gerçek Varlığımızın zenginli­
ğinden uzaklaşırız. Hiçbir şeyden ayrı olmadığımızı, gerçek doğa­
mızın büyük gerçekliğin bir parçası olduğunu görürüz. Hemen an­
larız ki evrenin tüm parçaları muazzam bir yaratıcı zekânın vazge­
çilmez unsurlarıdır ve kişi bu yaratıcı akışın bir cephesidir; zaten
başka türlü düşünülemez. Her şeyin kaynağı aynı zamanda nefsi
yaratan ve besleyen gerçek kimliğimizin nüvesidir. Bunun farkına
vardığımız zaman müthiş bir haz içinde gerçek kimliğimizi yaşa­
rız.
Tarz Beş
Tutku:
Açgözlülük
Erdem:
Bağlanmamak
Takılma:
Hasislik
Kutsal Fikir: Kutsal ve Sonsuz Bilgi, Kutsal Saydamlık
TUTKU
Açgözlülük. Tarz Beş’ler için “açgözlülüğün” anlamı değişik­
tir. Açgözlülük genelde hırs ve doymazlık veya dünyevî mal topla­
ma arzusu ile ilişkilendirilir. Aslında açgözlülük her zaman mad­
diyatla ilgili değildir. Bizler küçük çocuk olarak temel doğamız ile
temasımızı yitirdiğimiz ve dolayısıyla kendimizi bu uçsuz bucaksız
ve aldırmaz evrende ufak ve korumasız hissettiğimiz zaman açgöz­
lülük kendini göstermeye başladı. Bunun sonucunda hepimiz ve
özellikle Beş’ler yaşamdan korkmaya ve bu dünya ile başetme ye­
teneklerimizden şüphe etmeye başladık. Böylece açgözlülük
Beş’leri gerçeklerden uzaklaşmaya veya onlara karşı kendini
55

--- Sayfa 54 ---
savunmaya, aynı zamanda bu bunaltıcı durum ile başetme gücünü
yeniden elde etmeye doğru sürükler. Bunun sonucu olarak kişi
reddedilme ve kendini ayırma, sanki onun bir parçası değilmiş gi­
bi dünyadan kopma hal ve duyguları içine girer. Evrenin bizi iste­
mediğine, dolayısıyla en alt düzeyde kaynak ve destek ile kendimi­
ze bakmamız ve bunun için de aklımızı kullanmamız gerektiğine
inanırız. Bizi bu inanca sürükleyen ise açgözlülüktür.
Açgözlülük genelde Tarz Yedi’nin Tutkusu olan Oburluk ile
karıştırılır. Oburluk sahte nefsin boşluğunu “dıştan” gelen dene­
yimler ve fikirler ile doldurmaya çalışır. Açgözlülük iç yoksulluk­
la ilgilidir ve nefsi geri çekerek, temastan kaçınarak, kaybetmek­
ten korktuğu az şeye sıkı tutunarak bu durumla baş etmeye çalı­
şır. Benliğin nefsi kendini reddedilmiş, boş ve besleyici destekten
yoksun hisseder; dolayısıyla elinde bilgi, kaynak açısından ne var­
sa bu dünyada ayakta kalabilmek için saklar, biriktirir.
Kısacası, Beş’lerde görülen Açgözlülük aslında bir çeşit kolek­
siyonculuk gibidir- giderek daha fazla bilgi toplamak, daha fazla
kitap okumak ve böylece dünyanın önüne güvenle çıkabilmek.
ERDEM
Bağlanmamak. Ichazo’nun bu erdem için seçtiği ifade Çekil­
mek olmasına rağmen biz, şizofreni hastaları için kullanılan duy­
gusal çekilme- hisleri ve bakılma ihtiyacını reddetme- ile karıştırıl­
masın diye “ bağlanmamak” sözcüğünü seçtik. Bağlanmamak,
reddetmek değildir; tersine gerçeği temelden kabul etmektir. Bu
nitelik şu yaygın tinsel öğütte anlatılmaktadır: “Dünyada var ol
ama onunla olma.” Gerçek doğamız ile yaşıyorsak iç veya dış, hiç­
bir şeye bağlanmayız.
Özellikle, kimlik kaynağımız ve yönümüz için zihnin sonsuz
Enneagram
56

--- Sayfa 55 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
faaliyetlerine bağlanmak zorunda değiliz. Kendimizi, oluşması her
an sürmekte olan evren ile bir hissederiz; o aynı zamanda içimiz-
dedir. Her şey. bize dokunmakta ve bizi değiştirmektedir, yine de
bağlanmamız gereken bir şey yoktur ortalıkta; var oluşumuz hiç­
bir şeyi- ne düşüncelerimizi, ne hislerimizi, ne bedenimizi ne de gö­
rüşlerimizi- temel almamaktadır. Her şey derin bir sakinlik ve hu­
zur içinde ortaya çıkmakta ve sonra yok olmaktadır.
Bu bağlanmama hali, tüm canlılar için engin bir şefkat besle­
memizi sağlar çünkü her şeyin geçici doğasını görürüz. Herhangi
bir görüşe bağlanma ihtiyacını hissetmezsek şefkatli ve affedici ol­
mak kolaydır (Tout comprendre, c’est tout pardonner”- “Her şe­
yi anlamak demek her şeyi affetmek demektir.” ).
TAKILMA
Hasislik. Benliğin zihninin, bilgi ve güç kazanmak ve gerçeğe
yaklaşmak için deneyimleri ve bilgiyi kendinde tutması hasisliktir.
Zihin sanki olası bir felaket için kaynak istifi yapmaktadır. Böyle­
likle Beş’ler bilgi, beceri ve kaynak toplayarak sırf kendileri için
yarattıkları bölgeden gerçeği yeniden keşfetmeye çalışırlar.
Sorun, zihinle bu şekilde özdeşleşmenin bizi Var Oluşumuzun
desteğinden ayırması ve dünyadan uzaklaştırmasıdır. Daha da
ötesi, Beş’ler yaşamak amacı ile sürekli bilgi veya beceri toplama­
ya odaklanırlarsa yaşamaya başlamaları giderek zorlaşacaktır.
Vermek, cömert olmak korkutucu bir olay haline gelmiştir. Sanki
Beş’ler “Kendim için bile yeteri kadar olmayan bir şeyi kimselere
veremem. Sonra ben yoksun kalırım. Yaşamayı öğrenmek için za­
mana ihtiyacım var” demektedirler. Hâlbuki ne denli çalışır, öğre­
nir veya biriktirirlerse biriktirsinler hiçbir zaman kendilerini ya­
şam için hazır hissedemeyeceklerdir.
57

--- Sayfa 56 ---
KUTSAL FÎKlR
Kutsal Bilgi, Kutsal Saydamlık. Kutsal Bilgi, bilen ve uyanık
Özün doğrudan algılanmasıdır. Öz, gerçekliği bizim organizma­
mız, duyularımız ve görüşlerimiz yolu ile yaşar. Bu açıdan bakılır­
sa insanoğlu İlâhi farkındalığın bir duyu uzvu gibidir. Evren bizim
vasıtamız ile kendini bilir. Anda ve doğamızın içinde yaşadığımız
ve zihinlerimiz berrak olduğu zaman Özün muazzam ve parlak ze­
kâsını tanırız.
Zihnin bu şekilde berraklaşması ile benlik sınırları ve zihinsel
sınıflar da belirginleşir: Sınırların ötesini görürüz, onların zihnin
gelişigüzel icatları olduğunu anlarız. Gerçeklik birliktir, ama son­
suz sayıda ayırt edici özelliklere sahiptir. Renkleri, dokuları, şekil­
leri ve hareketleri ayırt edebiliriz ama bunları ayrı nesneler olarak
görmeyiz. Daha doğrusu, gerçekliğin sürekli değişen tezahürünü
ve bunun temelindeki derinlikleri algılarız. Kendimizi tümüyle
saydam hissederiz- her şey içimizden geçer gider, hiçbir şey bilin­
cimize yapışmaz. Benlik zihninin baskılarına ihtiyaç duymayan bir
berraklıkla gerçekliği sezer ve anlarız.
Enneagram
Tarz Altı
Tutku:
Korku
Erdem:
Cesaret
Katılaşma:
Korkakltk
Kutsal Fikir: Kutsal İnanç
TUTKU
Korku. Desteklenmediğimizi ve kılavuzsuz kaldığımızı hisseder­
sek korkuya kapılırız, güven ve güvenceden yoksun, bir sonraki
58

--- Sayfa 57 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
ana ilerleyenleyiz. Geçmişte olan korkunç bir olayın yineleneceği­
ne inanırız. Aslında korku hayal edilen gelecek ile ilgilidir; geçmiş­
te olanlar, sonuçlan bildiğimizden dolayı bize korku vermez. Ve
bu ikinci bir hususu ortaya çıkarır: Neler olacağını bilememek
korku yaratır. Yazgımızdan emin olamadığımız ve desteğimizi yi­
tirdiğimiz zaman yaşamımıza korku hâkim olur.
Öte yandan gerçek, geleceği hiçbir zaman bilemeyeceğimizdir.
“Bilmemek” bireysel durumumuzun temel koşuludur. Tarz Al-
tı’nın yaptığı gibi plan yapar, geleceği öngörmeye çalışır ve hazır­
lanırız ama kaderin cilvesi bizi bambaşka yerlere götürebilir.
“Bilmemek” temeldir ama kendini destekten ve kılavuzdan
yoksun hissetmek temel olamaz; bu his ise Altı’nm korkusunun
kaynağıdır. İç kılavuz ile teması yitirmiş olan Altı’lar endişe için­
dedirler, karar vermekte, tehlikeleri önlemekte ve yaşamlarında
ileri adım atmakta zorlanırlar. Daha da ötesi, Altı’ların korkuları­
nın çoğu gerçekler yerine olası şeylere dayanır. Bu endişe içinde
Altı’lar, her şeyin önceden kestirilebilir ve dolayısıyla daha az teh­
likeli olmasını sağlamak için çevrelerini mümkün olduğu kadar
düzene sokmaya çalışırlar ama bu faaliyet bile onların korkuları­
nı azaltmaz.
ERDEM
Cesaret. Cesaret Erdemine Kokusuzluk da diyebiliriz çünkü bu
erdem gerçekten korkunun yokluğunu anlatır. Bu, korkuya mey­
dan okumak veya kendini güçlendirmek için saldırgan davranmak
(kontra fobi) demek değildir. Ancak kişi anda yaşadığı ve anı his­
settiği zaman gerçek cesaret ortaya çıkar. Gerçek doğamızda ya­
şarken içimizdeki güç ve destek gerektiğinde kendiliğinden ortaya
çıkar. Cesaret, Temel nitelikler olan Güç ve İradeyi çağırır; böylece
59

--- Sayfa 58 ---
yaşamımızda müthiş bir destekleyici temel oluşur. Temel doğamı­
zın muazzam niteliklerini hissederiz ve dolayısıyla neler olacağını
bilememek bizim için hiçbir şey ifade etmez. Şimdi ve burada ga­
yet iyiyiz- sağlam duruyoruz, canlıyız ve İlâhi iradenin vazgeçil­
mez parçasıyız.
TAKILMA
Korkaklık. “Korkaklık” sözcüğünü bu takılmayı anlatmak için
pek yeterli bulmuyoruz çünkü korkaklık basit haliyle korkuya ka­
pılmak olarak algılanabilir. Ama benlik zihninin korku ve endişe­
yi destekleme eylemini incelediğimizde bu ifadenin geniş anlamı
ortaya çıkar. Temelde korkaklık, iç kılavuza sahip olmak için ge­
rekli olan güven eksikliğidir. Enneagram ifadesi ile Kutsal Fikir
olan inancın kaybıdır. Dolayısıyla bu takılmaya şüphe diyebiliriz.
Altı’lar (ve içimizdeki Altı) bu eksikliğe karşı denge yaratmaya
ve “sosyal güvenlik” oluşturmaya çalışırlar. Korkaklık aynı zaman­
da Altı’ların sahip oldukları güvenlik hissini de zayıflatır ve şu soru­
ları sormalarına neden olur: “Nereden destek bulabilirim? Güvenli­
ğimi nasıl güvence altına alabilirim? Yaşamda en emin yol hangisi?
Bu kişi gerçekten benim arkadaşım mı? Öyleyiz diyorlar ama zor
durumlarımda yanımda olacaklar mı? 6 ay sonra bu iş hâlâ var ola­
cak mı? Buna yatırım yaparsam tüm paramı kaybeder miyim?”
KUTSAL FİKİR
Kutsal inanç. Gerçek inancın çeşitli inanışlarla veya belirli bir
inanışın doğru olduğuna kendini inandırmakla ilgisi yoktur. Bizim
sözünü ettiğimiz inanç, şu andaki Var Oluşun desteğinin farkına
varmaktır; Özün, gerçek doğamızın, gerçek olduğuna ve yitirile-
meyeceğine inanmaktır. Öz gerçekten vardır. Gerçeklik bizi
Enneagram
60

--- Sayfa 59 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
desteklemektedir ve biz onun bir parçasıyız. Destek oluşturmak zo­
runda değiliz çünkü o zaten oradadır. Bu açıdan bakarsak nasıl ki
göğe inanmak hiçbir şey ifade etmiyorsa bu desteğe de inanmak ve
inanmamak önemli değildir. Öz hissedilen ve yaşanan gerçekliktir.
Böylelikle Kutsal inanç, yaşamın ve evrenin içsel iyiliğine inan­
mamız için bize sarsılmaz bir güven aşılar. Benlik açısından işler
iyi gitmiyor olsa bile anda var olduğumuzda desteklendiğimizi ve
gerçek doğamızın asla incinemeyeceğini hissederiz. Kutsal inanç
sayesinde yaşanan anın getirdiğine anında yanıt verebilecek içsel
özgürlüğe sahibiz çünkü çeşitli inanışlar, şüpheler ve öğrenilmiş
usuller bizi bağlamaz. Her an en uygun eyleme yönlendiriliriz.
Tarz Yedi
Tutku:
Oburluk
Erdem:
itidal
Takılma:
Tasarlama
Kutsal Fikir: Kutsal Bilgelik, Kutsal Çalışma, Kutsal Tasarı
TUTKU
Oburluk, itidal Erdeminin kaybı Oburluğa yol açar. Oburluk
günahının ilk anlamı aşırı yemek, yeme ve içmeye aşırı düşkünlük,
tıkınmaktır. Ruhsal ve tinsel boyutta bu inanış, tüm iyi ve arzu
edilir şeylerin dışardan elde edilebileceğini temel alır. Benlik içteki
boşluğu bu şekilde doldurmak istemektedir. Oburluk içteki eksik­
liği reddeder ve tutkuyu yönlendiren bu hüsran ve acı hislerini,
sahte bir bolluk ve heyecan duyusu yaratarak örtmeye çalışır.
Yedi’nin oburluğu, boşluğu heyecanlı deneyimlerle doldurma is­
teğidir. “Güzel deneyimlerle endişemin ve kötü hislerimin üstesinden
61

--- Sayfa 60 ---
geleceğim.” Yedi’ler kendilerine mutluluk ve güven duygulan ve­
recek şeyleri elde edememekten korkarlar. “Kimse benim ihtiyaç­
larım ile ilgilenmiyor, o zaman ben de isteklerimi kendim karşıla­
rım.” Yedi’ler aynı zamanda tüm yaşantılarım aşırıya götürme
eğilimi içindedirler. Bu durumlarda Yedi’ler “istekler” ve “ihtiyaç­
lar” arasında ayırım yapamazlar ve tüm isteklerini sanki hepsi
meşru imiş gibi karşılamaya çalışırlar, işin acı tarafı ise Yedi’lerin
bu şekilde yaşamlarını dış nesneler ve deneyimler ile doldurmala­
rı sonucunda aradıkları doyum hislerinden o denli uzaklaşmaları­
dır.
ERDEM
itidal. Anı gerçek doğamızla yaşadığımız zaman kendimizi
uyanık ve ölçülü hissederiz ve o anki deneyim ile doğrudan tema­
sımız vardır. Sonuç, serin ve keskin bir sabah veya canlandırıcı bir
rüzgâr gibi kucaklayıcıdır. Gerçek dünyayı müthiş güzel ayrıntıla­
rı ile izleriz ve oburluğun sersemletici heyecanından çok daha de­
ğişik ve sakin bir doyum hissi tadarız. Her şey tatmin edici ve son
derece canlıdır ama biz bu coşkunluk içinde sürüklenip gitmeyiz;
tersine tam anlamıyla anı yaşamaktayız. Daha da ötesi, var oluş­
tan duyduğumuz haz herhangi bir dış etkene veya umut edilen bir
deneyime bağlı değildir. Berrak ve açık duygular içindeyiz ve ger­
çeğin her devinimi zarif bir zevk içinde bilincimize yerleşir.
itidal ile yaşam mucizesi için bir minnet duygusu belirir, derin
ve kalıcı bir keyif duyulur. Çok sağlıklı Yedi’ler sahip oldukları
her şey için minnettardırlar. Yaşam bir armağandır, harika şeyler­
le doludur ve Yedi’ler dünyanın nimetlerinden fazlasıyla nasipleri­
ni aldıklarına inanarak müteşekkirdirler. Ölçülü ve alıcı bir bilin­
cin yaşadığı her deneyim sevinç kaynağıdır.
Enneagram
62

--- Sayfa 61 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
TAKILMA
Planlama. Ichazo, Yedi’lerin zihinlerini gelecek için heyecanlı
projelerle doldurmalarından dolayı bunu benlik planı olarak ad­
landırmıştı. Kutsal Planın Kutsal Fikri ile temasımızı yitirdiğimiz
zaman benlik zihni gelecekteki deneyimlerin en üst düzeyde olma­
sı için çalışmalara başlar. Bu açıdan Yedi’nin takılması Tarz Al-
tı’nm İnanç kaybına benzemektedir. Var Oluş ile temasımızı yitir­
diğimiz için ihtiyaçlarımızın karşılanacağından emin olamayız. Bu
durumu kavramadıkça benliğimiz ihtiyacımız olduğunu düşündü­
ğümüz şeyi elde etmek için türlü plan ve strateji yapacaktır. Bu
arada asıl hazine gözden kaçacaktır.
Bu tarz için diğer bir isim, benlik beklentisi olabilir çünkü Ye-
di’ler sürekli bir beklenti içinde bir sonraki anı gözlemektedirler.
Geleceğe yöneliktirler, sürekli iki adım ötesini düşünürler ve sonu­
cunda şimdi ve burada olmayı unuturlar. Tinsel açıdan bu eğilim,
gizemli ve egzotik deneyimler peşinde koşmak şeklinde kendini
gösterir. Yedi’ler çoğunlukla, yaşamda özel bir amaçları olduğunu
ama bunu kaçıracaklarını düşünürler. Doğru zamanda doğru yer­
de olamayacakları korkusu içinde yaşarlar. (“Belki de şu kafede
bir guru beni bekliyor ve bana uzun zamandır aradığı öğrencinin
ben olduğumu söyleyecek. Evet, o seçilmiş kişi benim...” ) Tabi-
i son zamanların New Age (Yeni Çağ) edebiyatı insanları bu şekil­
de düşünmeye yöneltmekte. Sihri aradıkça buradaki ve şimdiki
sihri kaçırıyoruz.
KUTSAL FİKİR
Kutsal Bilgelik, Kutsal Plan, içinde bulunduğumuz şu anda İlâ­
hi Planın kusursuz bir şekilde belirmekte olduğunu fark etmek Kut­
sal Bilgeliktir. Anı yaşadığımız zaman gerçekten bir İlâhi Planın var
63

--- Sayfa 62 ---
olduğunu ve onun şu anda ortaya çıkmakta olduğunu algılarız.
Benliğin ise gerçeği istediği gibi yönlendirdiğini açıkça görürüz.
Yaşamakta olduğumuz hu an, ruhumuza en uygun olandır.
Mucizevî bir şekilde ortaya çıkan gerçekliğin içinde yer almak
ve onun bir parçası olmak Kutsal Çalışmadır ve bu bizim sahip
olabileceğimiz en büyük doyum kaynağıdır. Belirli bir deneyimden
geçmek doyum getirmez. Daha doğrusu, deneyimde yaşadığımız
farkındalığın ve var oluşun niteliği önemlidir. Kutsal Planın bir
parçası olduğumuzu ruhumuzda hissetmek yüreğimizi sevinçle
doldurur. Nereye gittiğimizi veya oraya nasıl gideceğimizi planla­
maya, bu konuda beklenti koymaya ihtiyacımız yoktur. Haz ve
keyif yolculuğun kendisinde. Hedefimizi tam olarak bilemeyebili­
riz ama biliyoruz ki hedefe yakınlaştıkça yüreğimiz aydınlanacak.
Enneagram
Tarz Sekiz
Tutku:
İhtiras
Erdem:
Masumiyet
Takılma:
Kin
Kutsal Fikir: Kutsal Ruh
TUTKU
İhtiras. İhtiras Tutkusu aslında cinsel tutku değildir; ona, yo­
ğunluğa bağımlılık demek daha doğru olur. Masumiyet Erdemi yi-
tirilince ihtiras yoğunluğu ortaya çıkar. Rahatsak ve yüreğimiz
açık ise, anı yaşıyorsak doğal bir canlılık hissederiz, özgürlüğümü­
zün farkına varırız. Öte yandan, ihtiras tutkusuna kapılmışsak bu
canlılık ve özgürlük duyusunu, çevremizle ve başkaları ile olan et­
kileşimlerimizin yoğunluğu ile yakalamaya çalışırız. Basit bir
64

--- Sayfa 63 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
tartışma ile yetinmeyiz, ateşli bir münakaşa isteriz. Taşkınlık ser­
gileyerek sahte bir güç kazanırız. Sekiz’ler huzur ve rahatlıktan
uzak oldukları sürece her an ateşlenmeye ihtiyaçları vardır.
İhtiraslı Sekiz’ler yaşama ve özellikle kendilerine ılımlı ve zayıf
tepkiden hoşlanmazlar. “Eğer bir işi yapacaksan tam yap.” Se-
kiz’ler kendilerini güvensiz hissettikçe yoğunluğa, aşırılığa, çatış­
maya ve kontrole kayarlar. Kendilerini öne sürme ihtiyacı, çevre­
yi ve insanları kontrol etme arzusuna dönüşür. Ama bu arada, tes­
lim olduğumuz İhtiras Tutkusu bizi kontrolsüz kılar. İhtirasımızın
nesneleri, olumlu veya olumsuz, bizi kontrol eder ve bize egemen
olur.
ERDEM
Masumiyet. Masumiyeti çocuklara yakıştırırız. Gerçekten de
çocukların o var oluşa duydukları hayret, bu erdemi iyi anlatır.
Masumiyet tümüyle ve derinlemesine insan olmaktır, sadelik de­
mektir. Anı yaşadığımız zaman ve uyanık iken hile ve dalavere ile
işimiz olmaz. Yaşam ve insanlarla olan ilişkimiz samimi, doğru­
dan ve içtendir. Doğa ile engin bir paylaşma içinde olduğumuzdan
dolayı hiçbir şekilde kendimize dönük değilizdir. Evren ile birlik­
te yaşamı sürdürürüz; evren sanki bizim için yaratılmıştır.
Masumiyet ile Sekiz’lerin yüreği herkese ve her şeye açılır, tüm
dünya için iyilik duyguları hâkim olur. Bu yüce gönüllülük kendi­
ni nezaket, sakınma, merhamet, nefsine hâkim olma, iyilikseverlik
ve başkalarını koruma olarak gösterir.
TAKILMA
İntikam. Kutsal Gerçeğin Kutsal Fikrinin kaybına benlik, inti­
kam ile karşılık verir. Dört’ler gibi Sekiz’ler de bir şeylerin eksik
65

--- Sayfa 64 ---
olduğunun farkındadırlar. Sekiz’lerin benliği, yine Dört’lerinki gi­
bi, bu durumu derinliğine anlamak yerine tepkide bulunur. Se-
kiz’lere göre birileri bu felaketten sorumludur. Kendilerini itilmiş,
Tanrı tarafından reddedilmiş- işlediklerinin farkında bile olmadık­
ları bir suçtan dolayı cennetten atılmış- hissederler ve çok kızgın­
dırlar. Bilinçaltında, dünyanın onların aleyhinde olduğunu varsa­
yarlar ve kendilerine bir yer edinmek için savaşmak zorunda ol­
duklarını düşünürler. Bu takılma sonucunda her şeyi bir mücade­
le ve üstesinden gelinmesi gereken bir durum olarak görürler. Hiç­
bir şey kolay değildir; ihtiyaçlarını elde etmek için sürekli dürtmek
zorundadırlar.
Doğal olarak kin başkalarına yöneliktir. Sekiz’ler, kendi ta­
nımladıkları adalet için savaşmak isterler ama takılma açısından
bakıldığında adalet genelde karşılıkta bulunmaktır. (“Beni incitir­
sen ben de seni incitirim.” “Göze göz, dişe diş.” ) Benliğin bu kar­
şılık verme arzusu, toplumuzda yer etmiştir ve ne yazık ki günlük
olaylarda sık görülmektedir.
KUTSAL FİKİR
Kutsal Gerçek. Kutsal Gerçek, Kutsal Fikirler arasında en ko­
layıdır, ama eğer yaşanmamışsa anlaşılması o kadar da zor olanı­
dır. Kutsal Gerçek, Her Şeyin Bir olduğunu söyler. Yalnızca bir
gerçek, bir var oluş vardır, o da burada ve şimdidir. Sonsuz görün­
tüler, ışık ve karanlık, yüzey ve derinlik, var olma ve yok olma gi­
bi yaşamın tüm seviyeleri aslında Kutsal Gerçek dediğimiz sırrına
erişilemez bir tek gerçeğin parçalarıdır. Her şey olduğu gibidir ve
her şey bölünemez tek bir Gerçeğin bir çehresidir.
Kutsal Gerçeği anladığımız zaman kendimizi veya başkalarını bir
arka plan içinde hareket eden nesneler olarak görmeyiz. Yaşanan şu
Enneagram
66

--- Sayfa 65 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
anda, tüm nesneler ve arka plan, dansçı ve dans, yıldızlar ve uzay,
hepsi bir maddedir, nihai gerçektir. Bunun deneyimi anında olu­
şur, çok güçlüdür ve kavramlarla anlatılamaz. Gerçeği hücreleri­
mizin içinde hissederiz. Kutsal Gerçeği tanıdığımızda ayrılık, ya­
bancılaşma, korku ve arzu biter. “Bir” ile birlikteliğimizi hisseder
ve bunun zaten başka türlü olamayacağını biliriz. Bu bilgi özgür­
leşme ve engin bir iç huzur getirir.
Tarz Dokuz
Tutku:
Miskinlik
Erdem:
Hareket
Takılma:
Kayıtsızlık
Kutsal Fikir: Kutsal Sevgi
TUTKU
Miskinlik. Hareket Erdeminin kaybı Miskinlik Tutkusuna yol
açar. Dünyadan etkilenmeye veya onunla ilgilenmeye, anı yaşa­
mak için enerji kullanmaya karşı bir dirençtir bu. Miskinlik, tem­
bellik veya enerji yoksunluğu şeklinde kendini gösterebilir ama as­
lında, Dokuz’ların kendi gelişmelerine az ilgi göstermeleri demek­
tir. Gerçeklik tarafından etkilenmemeye çalışmak büyük enerji ge­
rektirir; bu da nefis farkındalığı için enerjinin kalmaması demek­
tir. Sonuç olarak Miskinlik yaşamı uyku ile geçirme, bağımsız bir
insan olarak ayağa kalkıp genel düzende yer almama arzusudur.
Bu tutku içimizde, kendimizi güvende, huzurlu, rahat hissedeceği­
miz ve bu halin bozulamayacağı bir yer aramamıza neden olur. İç
sakinliğimizi alt üst edecek her şeyden kaçarız. Bazı Dokuz’lar
“akışa kendini bırakmak” ifadesinden çok hoşlanırlar ama aslında
67

--- Sayfa 66 ---
her şeyin kendi çevrelerinde akmasını ve onları rahat bırakmasını
ümit ederler.
Bu arada, çoğu Dokuz tinsel çalışmalar ile ilgilenir çünkü ben­
lik bilincinin ötesinde yatan ve Birlik ile gelen tam mutluluk hissi­
ni bir şekilde hatırlamaktadırlar. Sorun, Dokuz’ların bu Birliği ha­
yal etmeleri ve böyle bir inanışı anlatan bir felsefe ile ilgilenmele­
ridir. Ama tüm bunlar, Birliği dünyada yaşayabilmek için gerekli
iç çalışmadan çok değişiktir. Miskinlik ile beyaz ışığı düşleriz, de­
rin felsefeler ve yoga ile iç içe oluruz, tinsel egzersizlerden geçeriz,
ama benliğimizin özündeki eksikliği- gerçek doğamızın içinden fış­
kıracağı boşluğu- kesinlikle göremeyiz.
ERDEM
Hareket. Hareket Erdemi, bedensel olarak iş yapmak değildir,
gerçekliğin dinamizmini kucaklamak demektir. Anı yaşamak, sü­
rekli etkilenmek ve dönüşmektir. Her şey gerçekte büyür ve deği­
şir, ruhlarımız da aynıdır. Nefis farkındalığı, kendimizi emekliye
ayıracağımız rahat ve hoş bir durağanlık hali değildir, tersine te­
mel olarak alışagelmiş kimliğimizi Gerçek Doğanın dinamizmine
teslim etmektedir. Nedense rahat ve tanıdık halimizi etkilemeden
gelişebileceğimize ve dönüşebileceğimize inanırız. Ama anı yaşa­
yan ve uyanık kişi, her an nefsin yeniden şekillendiğini ve dönüş­
tüğünü görür.
Sonuç olarak Hareket Erdemi, yaşamımızda dinamik olarak
yer almamız için bizi güçlendirir. Başkalarının da barışa, uyuma
ve var oluşun dinamik birliğinin farkındalığına erişmelerine yar­
dımcı oluruz. Hareket Erdemine kavuşmuş Dokuz’lar, kendileri ve
başkaları için iyileştirici ve uyumlu bir çevre yaratmakta güçlü ve
etkin bir rol oynarlar. Kısacası bu erdem, her anı tam ve dinamik
olarak yaşamamızı sağlar.
Enneagram
68

--- Sayfa 67 ---
Don Richard Riso - Russ Hıtdson
TAKILMA
Kayıtsızlık. Kutsal Sevginin Kutsal Fikrinin yitirilmesi, benliğin
Kayıtsızlığa takılmasına ve dolayısıyla içsel varlığımız ile temastan
kaçmamıza neden olur. Başkalarının veya çevrenin farkında olma­
mıza rağmen yaşadığımız anın farkında olmayabiliriz. Yaşıyoruz-
dur ama içerik zayıftır. Doğal olarak, takılma arttıkça var olan
anlamlı farkındalık da kaybolur.
Kutsal Sevginin kaybından dolayı nefis de kendini kayıp ve
amaçsız hisseder ama Kayıtsızlık ile hayal dünyasının güvenliğine
çekilerek bu yarayı kapama yolunu bulmaya çalışırız. Rahatlatıcı
felsefeler ile meşgul olma veya başkalarına yoğunlaşıp onları yü­
celtme de aynı şekilde yarayı iyileştirme çabalarıdır. Kayıtsız Do­
kuz’lar, ruhlarının gerçek dokusu olan Temel sevgiyi yitirmenin
acısını duymamak için özleri ile olan ilgilerini tamamen keserler.
Böylece Dokuz’lar, Kutsal Sevgi kaybını açığa vuracak durum­
lar belirdiğinde zihinsel olarak ortalıktan çekilirler. Kafalarında,
ancak anı yaşayınca ortaya çıkan gerçek bütünlük ve iyilikseverli­
ğin taklitlerini oluştururlar. Sonra bu iç huzur hissi, gerçeğin asıl
dinamik sürecine karşı savunulur. Böylelikle kayıtsızlık Miskinliği
körükler. Yüzeyde Dokuz’lar oldukça rahat, hoş ve uyumlu görü­
nürler. Arkadaştırlar ve başkalarının isteklerine uygun davran­
maktan çekinmezler. Çok daha derinlerde ise Dokuz’lar değiştiril­
mek veya kendilerini rahat hissettikleri durumdan ayrılmak iste­
mezler.
KUTSAL FİKİR
Kutsal Sevgi. Kutsal Sevgi, her şeyin bir olduğunu ve birliğin
temelde hayırseverlik ve destek olduğunu algılamaktır. Bu açıdan,
her şeyin aslında İlâhi Sevgiden kaynaklandığını söyleyen o çok
69

--- Sayfa 68 ---
bilinen tinsel vurgulamayı yaşamış oluruz. Bunu gerçekten bildiği­
miz zaman benliğin uğraşları azalır ve Var Oluşun bizi destekledi­
ğine inanırız. İlâhi Gücün bizi sevdiğini ve hatta o sevginin bizi
oluşturduğunu, benlik zihninin kavramasına imkân yoktur. Kut­
sal Sevgiyi bilmek, yaşamımızı derin bir şefkat, asalet ve sarsılmaz
bir iç huzur içinde götürmemizi sağlar.
Sevginin ruhlarımızda yaptığı dinamik etki, Kutsal Sevginin
Hareket Erdemi ile olan ilgisini ortaya çıkarır. Yaşamımızı güçlü
olarak dönüştürebilecek sevgiden başka bir şey var mıdır? Nefis
algılamamızı bu denli derinden dönüştürebilen başka bir şey ola­
bilir mi? Sevgi durağan değildir; o, tüm engelleri ve sınırları yıkan,
bizi sürekli Gerçeklik ile saf birlikteliğe götüren yaşayan ve dina­
mik bir süreçtir. Kutsal Sevgi ile ayrılmalar ve çekilmeler sona
erer; evreni yaratan ve besleyen İlâhi Sevginin parlak ışığından
doğduğumuzu anlarız.
Enneagram
Tarz Bir
Tutku:
Erdem:
Takılma:
Kutsal Fikir:
Öfke, İçerleme
Dinginlik
İçerleme, Yargılama
Kutsal Kusursuzluk
TUTKU
Öfke (içerleme). Dinginlik Erdeminin kaybolması ile Öfke Tut­
kusu belirir. Bu tutkuyu incelerken şunu hatırlamakta yarar var­
dır: Sorun öfke tepkisinin kendisi değildir. Birisinin veya bir şeyin
bizi tehdit ettiğini hissedersek anında öfke ortaya çıkar. Biz anı ya­
şıyorsak bu öfke yükselir, bir müddet sürer, sonra geçer. Eğer ki
70

--- Sayfa 69 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
anı yaşamıyorsak öfkenin belirmesine direnç gösteririz, geriliriz,
asabımız bozulur ve içerleriz. Bu içten içe kaynayan bozulma his­
si zamanla yerleşik bir unsur olur.
Bir’ler öfkeyi ifade etmeyi tümüyle reddettiklerinden dolayı bu­
nun için için yanan bir ateş olarak geri planda yattığının farkında
değillerdir. Aslında Averaj Bir’lerin nefsini kontrol alışkanlıkları
bile öfkeyi ilelebet bastıramaz. Öfke, çoğunlukla yakışıksız ve
olumsuz sonuçlar verecek bir şekilde er geç ifade edilecektir.
Yaşama karşı bu içerlemeci tutum aynı zamanda Bir’lerin ger­
çekliğe direnci ile ilgilidir. Öfke tutkusu, kişinin kendisi ile ve ger­
çeklik ile kronik hoşnutsuzluğun kaynağıdır, gerçekliğin olması
gereken gibi olmadığı hissini uyandırır. (“Durumun böyle olma­
sından memnun değilim. Her şey daha iyi olmalı, değişik bir şekil­
de yapılmalı.” ) Bir’ler kendilerini öfkeli olarak algılamazlar, kon­
trollü olduklarına, işleri düzeltmeye çalıştıklarına inanırlar.
ERDEM
Dinginlik. Uyanık isek ve anı yaşıyorsak gerçeği olduğu gibi
kabul etmek doğaldır. Harekete geçebilir, gerektiği şekilde başka­
larına yardım eder ve onları destekleyebiliriz ama içinde bulundu­
ğumuz koşulları kabul ederiz. Böyle bir açıklık içinde dünya ile
daha etkili ve şefkatli bir tutum takınarak etkileşime geçeriz. Ken­
dimizi başkalarından ayrı veya daha iyi, daha kötü hissetmeyiz.
Bu ayırımlar ve değerlendirmeler anlamsız gelir. Açık ve kabul edi­
ciyiz, anın gerektirdiği bilgeliğin geleceğine inanırız.
Dinginlik sadece başkalarına açık olmak demek değildir; ken­
dimize de açığız ve kendimizi olduğu gibi kabul ederiz. Bedenimiz­
le, İlişlerimizle, her şeyimizle rahatız; yaşam enerjilerinin içimiz­
den akmasına direnç göstermeyiz veya onları kontrol etmeye
71

--- Sayfa 70 ---
1
çalışmayız. Dinginlik Erdeminde çabalamak, uğraşmak yoktur.
Sakiniz ve sakinleştiriciyiz. İtidalli ve dengeli olarak yaşamın iniş
çıkışlarına aldırmadan bir deneyimden öbürüne geçeriz.
TAKILMA
İçerleme (yargılama). Kutsal Kusursuzluğun Kutsal Fikrinin yi­
tirilmesi ile İçerleme ve Yargılama ortaya çıkar. Bir’ler Kutsal Ku­
sursuzluğu hayal meyal hatırlarlar: Gerçekliğin bir İlâhi Plana gö­
re kusursuz bir şekilde belirdiğini bildikleri hissini taşırlar. Yaşam­
larının ilk evrelerinde nedense bu histen kopmuşlardır ve şimdi
kızgındırlar. Yaşama karşı derinden tepkileri şöyledir: “Neden her
şey alt üst olmuş? Bu böyle değildi! Böyle olmak zorunda değil!”
Bir’lerin benliği, aslında Özlerinin bir parçası olan bu kusursuzluk
duygusunu yeniden yaratmaya çalışır.
Sonuç olarak Bir’ler bazı yönlerinin ve dünyanın kusurlu oldu­
ğuna inanırlar ve tüm bunlara bir düzen getirmek için neler yapıl­
ması gerektiği hakkında kesin fikirleri vardır, içerleme onları ku­
sursuz olmaya iter ama aradıkları kusursuzluğu bulamadıkları za­
man kendi görünen kusurlarına daha çok kızarlar ve böylece tut­
kularını beslerler.
Bu açmazın çıkış yolu benliğin yargılama faaliyetinin nefsi,
yargılayan ve yargılanan olarak ikiye ayırdığının ve böylece nefsin
bütünlüğünü bozduğunun farkına varmaktır. Sadece nefis ile tam
anlamıyla ve bütün olarak temas edersek, birliği yakalarsak ku­
sursuzluğu tanıyabilir ve kucaklayabiliriz.
KUTSAL FİKİR
Kutsal Kusursuzluk. Anı tam olarak yaşadığımız zaman şimdi­
ki anın kusursuz olduğunu görürüz. Gün batımını izliyor, fatura
Enneagram
72

--- Sayfa 71 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
ödüyor, eşimiz ile konuşuyor veya ölmekte olan bir dostumuza
bakıyor olabiliriz- hangi deneyim olduğu fark etmez. Bu yerin ve
şimdinin yaşayan gerçekliğini algılıyorsak bu deneyim her zaman
doğruluk içerir. Gerçekliğin belirmesinin kusursuz olduğunu anla­
rız. İlâhi Planın gerektiği şekilde ortaya çıktığını hissederiz. Ekle­
yecek veya çıkaracak hiçbir şey yoktur.
Benlik zihni geçmişteki ve gelecekteki tüm felaketleri düşünür
ve sorar: “Bunun kusursuzlukla ne ilgisi var? Bu facianın neresi
iyi?” Belirli bir açıdan bakıldığında gezegenimizde meydana gel­
miş olan kitlesel yok olmalar muazzam felaketler olarak algılana­
bilir ama bilim adamlarının söylediklerine göre tersi durumda
şimdiki türler gelişmemiş olurdu. Dinozorların yok olduğu devir­
de yaşamış olsaydık bile bunun sonucunu öngöremezdik. Tabi-
i ki Kutsal Kusursuzluk, acı ve kederleri görmezlikten gelmek ve­
ya gerektiğinde yardıma koşmamak demek değildir. Söylediğimiz
gibi, anı yaşayan ve uyanık insan şefkat, bilgelik ve güçle, başkala­
rını destekler. Kutsal Kusursuzluk, sınırlı benlik bakışı ile büyük
resmi göremeyeceğimizi söyler. Sadece anı yaşadığımız zaman bir­
liği, iyiliği ve kusursuzluğu, yani şimdiyi anlarız. Şu an burada ol­
duğumuza göre tek ihtiyacımız olan şey yukarıda sözü edilen far-
kındalıktır.
73

--- Sayfa 72 ---
3. Bölüm
Dokuz Kişilik Tarzı
B
u bölümde dokuz kişilik tarzının temel açıklamalarını ver­
dik. Her tarzın açıklaması, tarzın ana özelliklerinin profili
ile başlar. Bu profil aslında tarzın sağlıklı, averaj ve sağlıksız sevi­
yelerindeki “nüve özelliklerdir.” Hangi özelliklerin hangi kişilik
tarzının nüvesini oluşturduğu tartışma konusudur. Enneagramın
bir kişilik tarzı modeli (tipoloji) olarak gelişmesi, bu sorunun çö­
zülmesi ile sağlanacaktır. Tarzların dikey boyutunu- dokuz Sağlık
Seviyesini- anlamadan hangi özelliğin hangi tarza ait olduğunu
saptamak çok zordur. Burada sunulan profiller, tarzın nüve özel­
liklerini vermektedir. Bu bölümün ve bunu izleyen Gelişme Sevi­
yeleri bölümünün bu konuda gereken açıklığı getireceğini ümit
ediyoruz.
Tarz açıklamasında profilden sonra Gelişme ve Çökme Yönleri
ve Güven Noktası İncelenmektedir. Güven Noktası, yalnız averaj
74

--- Sayfa 73 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
seviyede Gelişme Yönünde ilerlemeyi anlatır. Her tarzın güven
duyduğu durumlarda ve güvendiği insanlarla Gelişme Yönünün
averaj seviyelerindeki özellikleri sergilediğini izledik. Genelde ya­
bancılarla, az tanıdıklarla birlikte olduğumuz zaman veya sağlam­
lığı şüphe götüren ilişkilerde bu özellikleri kullanmıyoruz.
Çocukluk Örüntüsünde çocuğun anne babası ile yaşadığı bi-
linçdışı ilişkiler anlatılmaktadır. Bu konuda son on yıl içinde bazı
gelişmeler olmuştur. Don Riso düşünce sürecini şöyle anlatır:
Enneagramı araştırdığım yıllarda dokuz kişilik tarzına uygula­
yabileceğim “üç çarpı üç” örüntüleri arıyordum. Temel çocuk-
ebeveyn ilişkilerinin ilk oluştuğu yıllarda, bu ilişki çocuk-anne ve
çocuk-baba olarak iki sınıfa ayrılır. Ama anladığım kadarı ile ço­
cuğun anne babayla birlikte bir ilişkisi düşünülmemişti. Böylece
çocuklar özellikle anneye yönelik veya özellikle babaya yönelik
veya anne ve babaya eşit derecede yönelik olabilirler. Bu üçüncü
sınıf, şu anda çok basit gözükmesine rağmen büyük bir atılım ola­
rak algılanabilir.
Daha sonra çocukların anne babalarıyla yakın veya kopuk iliş­
kilerinin yanında “kararsız” ilişkileri de olabileceğini düşünmeye
başladım. Böylece ortaya yeni bir üçlü grup çıkmıştı. Sonuç, En-
neagramın dokuz tarzının Çocukluk Örüntüsüne dokuz bileşim
veren üç adet üçlü grup olarak özetlenebilir.
Bir sonraki adım bu dokuz kuramsal sınıflandırmanın gerçek
yaşam içinde araştırılması idi: Kuramsal kökenler gerçek insanla­
rın çocukluk gelişmelerine uyuyor muydu? Bilimsel bir bulgu ol­
mamasına rağmen grup çalışmaları, eğitimler ve danışma sırasın­
da insanların anlattıkları bu kuramı doğrulamıştır. Örneğin, Al-
tı’ların babalarıyla, Üç’lerin anneleriyle, vb güçlü bağlantıları ve
sorunları olmuştu.
75

--- Sayfa 74 ---
Grup çalışmalarına katılanlarla bu konuyu yıllar boyunca
araştırırken kuramı çeşitli şekillerde geliştirdik, ilkönce, bu ilişki
örüntüleri yaşamın ilk üç yılında oluştuğu için bazı insanların baş­
ta bunların farkında olmadıklarını anladık. Ergenlikte ve daha
sonraları değişik ilişkiler ortaya çıkabilir, ama çağdaş psikolojinin
de söylediği gibi kişilik çoğunlukla ilk örüntülerle oluşmaktadır.
ikinci nokta, ilişkinin her zaman baba gibi belirgin bir kişi ile
değil, “ babanın” simgelediği deneyimler ile ilgili olduğu idi. Böy­
lece Altı’ların ilk çocukluk ortamında sergilenen babalık yönleri
ile güçlü bir ilişkisi vardı. Bunlar, dış dünya ile baş etmede kulla­
nılan kılavuzluk, koruma, yapılandırma ve destek işlevleri idi. An­
nelik işlevleri ise bakıp büyütme, çocuğa ayna olma, kimlik ve de­
ğer duygusu aşılama ve daha birçok şey olabilirdi. Çağdaş psiko­
loji bu annelik ve babalık işlevlerini içeren çocukluk ortamını “sı­
ğınma ortamı” olarak nitelendirir. Küçük çocuklar çoğunlukla bu
işlevleri söz konusu bir ebeveyn ile (veya o ebeveynden yoksun ol­
makla) ilişkilendirirler, ama gerçekte değişik bireyler de çocuk için
bu sığınma ortamını yaratmakta rol oynayabilir.
Üçüncü nokta, yine öğrencilerimizi izlemekten ve nesne ilişkisi
kuramlarından (çağdaş benlik psikolojisinin başka bir yönü) kay­
naklandı. Yakın ilişkili tarzın söz konusu ebeveyn işlevleri ile güç­
lü bağlantısı olduğunu, kopuk ilişkili tarzın ebeveyn işlevlerine bo­
zulduğunu (früstrasyon) ve kararsız tarzın ise ebeveyn tarafından
reddedildiğini veya itildiğini gördük. Bu konuyu Bölüm 9’da tek­
rar inceleyeceğiz.
Bu konular ciddi araştırmaya açıktır, ama şu anda hiç olmaz­
sa bazı gözlemler ortaya çıkmıştır ve araştırmacılara üzerinde ça­
lışabilecekleri verimli, net hipotezler sunulmaktadır. Burada
önemli olan, her tarzın Çocukluk Örüntüsünün diğer psikoloji
Enneagram
76

--- Sayfa 75 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
sistemlerinin bulgularına uyduğudur. Bu kendi başına bir şey ka­
nıtlamaz ama kuramların kişilik tarzları ile ilgili nesnel bulgular­
da birleştiğini göstermek bakımından ümit verici bir olaydır.
Çocukluk Örüntüsü ile ilgili başka aydınlatıcı açıklamaların da
yapılması gerekir. Birincisi, psikologların mizaç olarak nitelendir­
diği kişiliğin doğum-öncesi ve kalıtımsal temeli, kişilik tarzımızın
birincil belirleyicisidir. Böylece Çocukluk Örüntüsü kişilik tarzı­
mızın nedeni değildir. Yine de henüz açıklayamıyoruz ama bu
örüntünün belirli bir tarzın bireyleri arasında sürekli yinelendiğini
izliyoruz. Bu örüntüler çok önemli, çünkü yetişkin ilişkilerimizi
güçlü bir şekilde etkiliyor. Çocukluk Örüntüsünü tekrar tekrar ya­
şıyoruz.
Yalnızca Çocukluk Örüntüsünü kullanarak tarzınızı belirleme­
nizi önermeyiz. Bu örüntü birçok unsurdan biri ve gereğinden faz­
la önemsenmemeli. Bu örüntüler çok küçük yaşlarda oluştuğu
için, birçok kişi anne babasıyla olan gerçek ilişkilerinin farkında
değil. Anılar ise çeşitli nedenlerden dolayı çarpılabilir. Örneğin,
Yedi’ler anneden veya büyütüp bakan simgeden kopukturlar (en­
gellenme ve bozulma duygusu taşırlar). Daha sonraki yıllarda an­
neleriyle arkadaşlık kurmuş olabilirler ama önce yaşanan zorluk­
lar Yedi’nin psikozunda izlerini bırakmıştır. Ek olarak, averaj ve
sağlıksız Yedi’lerde var olan direnç işleyişi, çocukken yaşanmış sı­
kıntılarla yüzleşme zorluğu yaratabilir. Çoğu zaman yıllar süren
tedavi ile gerçek resim ortaya çıkar. Böylece, reddetmeyi savunma
işleyişi olarak geliştiren bir kişi için kendisi hakkındaki gerçeği ka­
bul etmek söz konusu olamaz. Dolayısıyla bu tip anıların çok kü­
çük yaşlarda oluşmasından veya iç dirençten dolayı Çocukluk
Örüntülerine ilk tepkilerimiz, geçmişimizin gerçeğini yansıtmaya­
bilir.
77

--- Sayfa 76 ---
Çocukluk Örüntülerinin göstergelerinden biri temel güdüleri­
mize, nefis algılamasına, yaşamımızın akışına, yaşam senaryomu­
za açtığı yoldur. Sıradan ve bilinçli güdülerimizin kökü, çocukluk
deneyimlerimizden (özellikle ebeveynimiz tarafından oluşturulan
sığınma ortamının eksikliklerine gösterilen tepkilerden) kaynak­
lanan bilinçaltı Temel Korku ve Temel Arzuya dayanır. Bu görü­
şün kaynağı Karen Horney’in çalışmasındaki “temel kaygı” kav­
ramıdır. Don Riso bunu bir adım öteye götürerek her tarzın için­
de Temel Korku ve Temel Arzu olduğunu ileri sürdü ve bu eksi ve
artı güdülerin birlikte çalışarak tarzların çeşitli Gelişme Seviyele­
rindeki ikincil (türemiş) güdüleri ve davranışları (özellikleri) do­
ğurduğunu açıkladı.
Temel Korku ve Temel Arzu her tarzın her seviyesindeki ikin­
cil (türemiş) korku ve arzuları yaratır. İkincil Güdüler listesi yapıl­
mıştır. Bu güdüler çok önemlidir çünkü kişilik özellikleri yalnız
başına tarzı anlamamıza yardımcı olmaz: izlediğimiz davranışla­
rın altında yatan güdüleri anlamamız gerekmektedir. Değişik tarz­
lardaki benzer davranışların arkasındaki güdülerin anlaşılamama­
sı, okuyucularda ve Enneagramı veya başka sistemleri kullanarak
kişilik tarzları hakkında yazanlar arasında kargaşa yaratmıştır.
Her tarzın derinindeki güdüleri anlamadan tarzları birbirinden
ayıramayız: Davranışlar gelişi güzel veya amaçsız veya anlaşılma­
sı zor olarak algılanabilir.
Bu bölümün diğer bir konusu, her kişilik tarzının kendisini na­
sıl gördüğü, yani sağlıklı nefsini nasıl algıladığıdır. Her tarzın de­
ğişik bir nefis algılaması vardır ve bunu dengeli olarak korumak
herkesin bilinçaltındaki amacıdır. Bu algılama, kendimizi ve baş­
kalarını anlamada en önemli yollardan biridir. Sağlıklı nefis algı­
laması Temel Korku, Temel Arzu, savunma işleyişleri ve bilişsel
Enneagram
78

--- Sayfa 77 ---
Don Richard Riso - Russ Hndson
işlevlerimizden kaynaklanır. (Bu konu 4. Bölümde işlenmiştir.)
Burada yalnızca sağlıklı nefis algılaması verilmiş olmasına rağ­
men tarzın sağlık seviyelerinde inip çıktıkça bu algılama değişir.
Bilinçli olarak koruduğumuz nefis algılaması ile tutum ve davra­
nışlarımızın ortaya çıkardığı algılama arasındaki farklılıklar ruh­
sal (intrapsişik) çatışma yaratır. Tıpkı kendimize bakış açımız ile
başkalarının bize bakış açılan arasındaki farkların kişilerarası ça­
tışma yaratması gibi. Bazen nefis algılamamız abartılmıştır, bazı
zamanlar ise aşırı olumsuzdur. Daha sağlıklı ve bütün bir kişilik
geliştirmek için her iki durumda da daha gerçekçi olmamız gerek­
mektedir. Gerçekten uzaklaşınca endişe başlıyor, savunma işleyiş­
leri, başka ikincil korku ve arzular harekete geçiyor. Kısacası, ne­
fis algılamamız, onu savunma şeklimiz ve diğer ilişkili konular ki­
şiliğimizi anlamada ve aynı zamanda gerçek doğamızı keşfetmede
en önemli unsurlardan biridir.
Her tarzın sağlıklı nefis algılaması ile ilişkili Gizli Yakınması
vardır: Kişi, tarzının Sağlık Seviyelerinde aşağılara düştükçe ve ta­
kılmalar arttıkça kendisi ile ilgili bazı karşılanamayan veya can sı­
kan taleplerde bulunur ve bunlar Gizli Yakınmaya yol açar. Gizli
Yakınma kişinin başkalarına olan tutumunun ve dolayısıyla kişi-
lerarası çatışmalarının kaynağıdır. Nefsi anlamanın ve değişmenin
anahtarlarından biri de Gizli Yakınmanın (ve gözünüze çarpan di­
ğer “gizli yakınmaların” ) farkında olmaktır.
Enneagramın geleneksel öğretilerinde Glaudio Naranjo’ya gö­
re her tarzın bir savunma işleyişi vardır. Bizim araştırmalarımız en
az üç ve belki de daha fazla Savunma işleyişi olduğunu ortaya
koymaktadır. Savunma işleyişleri birçok tarzda aynı olabilir ama
her tarzın kullandığı savunmaların toplamı özel bir örüntü oluştu­
rur. Benzer tarzların ortaklaşa kullandığı savunmalar, tarzlar ara­
sı benzerlik ve farklılıkların göstergesidir.
79

--- Sayfa 78 ---
Savunma İşleyişleri tarzın güdülerini ve davranışlarını, nefis al­
gılamasının nasıl savunulduğunu, kişilerarası çatışmaları ve başka
önemli noktaları açıklar. Kişilik özelliklerinin gelişi güzel olmadı­
ğını çünkü kişiliğin temel yapısının gelişi güzel olmadığını ortaya
koyar. Özellikler, güdü ve savunma örüntülerinden doğar.
Her tarzın averaj seviyesinin başında 4. seviyede Özel Tahrik
uyanır. Özel Tahrik, tarzın takılmasını başlatan düşünüş ve/veya
davranış şeklidir. Kişi Özel Tahrike teslim olduğu zaman bataklı­
ğa batar gibi giderek tarzının tutum ve davranışlarında takılı ka­
lır, sağlıklı seviyelerin özgürlük ve farkındalığmdan uzaklaşır.
Özel tahrik daha sonraki nörotik davranışların uyarısıdır.
Kişi tarzının 6. seviyesine kadar düştüğü ve daha da çökme
tehlikesi içine girdiği zaman Kurtarıcı Lütuf diye adlandırdığımız
güç kaynağı kendini gösterir. Kurtarıcı Lütuf insanın içinde var
olan ve kötü hallerde kişinin yardımına koşan olumlu bir nitelik­
tir. Nörotik hal bireyi içinde bulunduğu durumdan kurtaracak gi-
zilliği içermez. Her türlü çökmeye rağmen kişinin hala sahip ol­
duğu bir güç kaynağı vardır ki bu onun çöküşünü durduran ve
onu sağlıklı seviyelere taşıyan çapa gibidir. Çökmekte olan kişi bu
Kurtarıcı Lütufun farkında olur ve onu kullanabilirse nevroza
doğru düşüşü tersine döndürebilir.
Tarzın Yapısal Örüntüsü, ruhsal (intrapsişik) ve kişilerarası ça­
tışmaların psikolojik örüntüsünü apaçık ortaya çıkarır. Her tarzı
bütünüyle anlamak istiyorsak büyük örüntüleri görebilmemiz ge­
rekir. Dolayısıyla tarzların iç ve dış çatışmalarını ayrıntılı olarak
anlamakta yarar vardır.
Bilişsel Hata, kişiyi andan uzaklaştıran ve benlik takılmasına
sürükleyen nefis veya gerçeklikle ilgili bir varsayımdır. Bu bakış
açısı genelde bilinçdışı çalışır ama tarzın benlik temelli tutum ve
davranışlarını etkiler.
Enneagram
80

--- Sayfa 79 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Son olarak, Kaçınılmaz Sonuçlar benlik takılmasının acımasız
sonuçlarını ve bunun ne denli kendini yaralayıcı olduğunu açıklar.
Kişi, tarzının benlikten kaynaklanan davranış ve tutumlarının ağı­
na düştüğü zaman Temel Arzusuna ulaşamaz ve giderek Temel
Korkusuna saplanır. Her tarzın sahip olduğu feci unsur “kendi
kendini kanıtlayan kehanet”- bireyin en fazla arzuladığı şeyi (Te­
mel Arzu) nasıl yitirdiği ve en korktuğu şeyi (Temel Korku) nasıl
kendi başına sardığı- bu bölümde anlatılmıştır. Bu süreç, kişinin
Özel Tahrike teslim olması ve içine girdiği ivmeden çıkmasını sağ­
layacak Kurtarıcı Lütufa sarılamaması ile (ve diğer birçok karma­
şık nedenlerden dolayı) başlar.
Genişletilmiş Profillere ve diğer anlatımlara, kendi geleneğimi­
ze göre Hissetme Üçlüsünün ilk tarzı olan Tarz İki ile başlıyoruz.
Böylece Üçlülerin tarzlarını birlikte incelemiş, Enneagramın ve her
tarzın büyük örüntülerini görmüş oluruz.
KİŞİLİK TARZI İKİ: YARDIMCI
Kendini Göstermeyi Seven, Cömert,
İnsanları Memnun Etmeye Çalışan, Baskı Kuran Kişi
Sağlıklı. Sağlıklı İki’ler eşduyuma (empati) girebilen, şefkatli,
başkaları için duygularla dolu insanlardır. Kendilerini başkaları­
nın yerine koyarlar ve onların ihtiyaçları ile ilgilenirler. Samimi, sı­
cak kalpli, takdir edeci, destekleyici, başkalarının iyi taraflarım
görebilen kişilerdir. Hizmet önemlidir: Çok cömert, verici ve yar­
dımcıdırlar. Sevgi dolu ve düşünceli bir insan olarak kendilerini
unuturcasına başkalarının ihtiyaçlarını karşılamaya çalışırlar.
Sağlıklı İki’ler sınır çizmesini bilirler ve kendi ihtiyaçlarına da
İ
81

--- Sayfa 80 ---
Enneagram
önem verirler. En iyi durumda: Kendi çıkarını düşünmeyen, ben­
cillikten uzak ve fedakâr insanlardır. Aradıkları sevgiyi kendi içle­
rinde buldukları için karşılıksız, koşulsuz ve beklentisiz sevgi ta­
şırlar. Kendilerine ve başkalarına mutluluk içinde bakan, zarif ve
sabırlı, gerçekten alçakgönüllü, hayırsever insanlardır.
Averaj. Başkalarına yakınlaşmak isterken insanları memnun
etme çabası başlar; aşırı arkadaşça davranan, duygusal gösteriye
kaçan ve her şey hakkında “iyi niyet” besleyen kişi olurlar. Onay­
lama, “sırtını sıvazlama,” överek göklere çıkarma gibi baştan çı­
karıcı ilgi göstererek insan kazanmaya çalışırlar. Sıklıkla “ilişki­
den” söz ederler. Gitgide daha muhtaç olurlar ama bunu yadsır­
lar; aşırı samimiyet gösterirler, davetsiz misafirlerdir: Başkalarının
kendilerine ihtiyacı olduğunu kanıtlamak için sevgi adına kişinin
başına dikilir ve karışırlar. Başkaları için yeteri kadar bir şeyler
yapamadığını düşünen ve kendini feda eden kişi olurlar; karşılan­
ması gereken ihtiyaçlar yaratıp tükenirler. Başkalarının onlara
bağlı olmalarını, her şeyi onlara rapor etmelerini, izin ve öneri için
onlara gelmelerini isterler. “Yatırım” yaptıkları insanlara hâkim
olma ve her şekilde baskı kurma eğilimi içindedirler. Gitgide ken­
dilerini önemli görmeye başlarlar; başkaları için yaptıklarını abar­
tarak önemserler ve karşılık beklerler. Keyfileşir ve küstahlaşırlar,
buyurucu olup büyüklük ve amirlik taslarlar. İyilikleri için sürek­
li teşekkür beklerler ve şereflendirilmek isterler. Hastalık hastası
olabilirler veya herkes için yaptıkları iyilikler yüzünden acı çeken
mağdur rolünü oynayabilirler.
Sağlıksız. Istenilmediklerini ve takdir edilmediklerini hisseden
sağlıksız îki’ler içerleme duyguları içine girerler ve şiddetle yakınır­
lar. Niyetlerini, saldırganlıklarını ve ben-merkezci hallerini tanı­
maz duruma gelirler; kurnazlıkla yönlendirmeye (manipülasyon)
82

--- Sayfa 81 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
ve böylelikle kendilerine hizmet etmeye başlarlar. Başkalarını yi­
tirmekten korktukları için öz-güvenleri zayıflar, suçluluk duygula­
rını ve zayıflıklarını kullanmaya başlarlar. Duygularını bastırmak
ve sempati kazanmak için aşırı yemeğe ve ilaç kullanmaya başlar­
lar. Saplantılı sevgi ve avını sezdirmeden izleme başlar. Küçük dü­
şürücü yorumlar yaparlar; istedikleri her şeyi elde etmede kendile­
rini haklı gördükleri için zorlayıcı yollara başvururlar: Eski yar­
dımların karşılığı beklenir, teşekkür için para istenir, özel iltimas
talep edilir. Başkalarından yeteri kadar takdir gelmediği için ken­
dilerini kurban gibi hissederler. Bastırılmış öfke psikosomatik has­
talıklara neden olur.
Üçlü Konuları. Hissetme Üçlüsünde İki’ler, aşırı eşduyum için­
de başkalarının ihtiyaçlarını ön plana alırlar. Bu yüzden kendileri
için pek bir şey yapmazlar ve başkalarına verdikleri hizmet, sıcak­
lık, sevgi ve teşvik karşılığında olumlu ilgi beklerler. İnsanlar için
bilinçli olarak olumlu hisler beslerler ve kendilerini onların yaşa­
mında iyiliğin ana kaynağı olarak görürler. Bu Üçlü’deki diğer
tarzlar gibi İki’lerin de narsistik yara, değer ve değersizlik ile ilgili
sorunları vardır. Kimlikleri sorgulandığı veya zayıflatıldığı zaman
gerçek kimlik ve düşmanca davranışlar (narsistik öfke) ile ilgili so­
runlar da ortaya çıkar.
Çökme Yönü. Averaj iki’ler ihtiyaçlarını doğrudan sunmada
zorlanırlar, çünkü bu şekilde davrandıkları zaman bencilleştikleri­
ni düşünürler. Kendi ihtiyaçlarını karşılamak için başkaları için iyi
şeyler yaparlar ve karşılık olarak onların da kendilerine ilgi gös­
termelerini ümit ederler. Bu yöntem başarısız olduğu veya aşırı ge­
rilime girdikleri zaman tki’ler averaj Sekiz’ler gibi birden kendile­
rini öne atarlar ve isteklerini çok daha güçlü bir şekilde sunarlar.
Öfkelenirler veya hafife alınamayacaklarını, gelişi güzel kabul
83

--- Sayfa 82 ---
edilemeyeceklerini açıkça ifade ederler. Sekizİer gibi meydan
okurlar, kavgacı olurlar ve tehdit ederler. Saldırganlıkları ile her­
kesi şaşırtırlar. Aşırı gerilim altında ise kendilerine bağımlılık ya­
ratarak insanları kontrol etmeye çalışırlar.
Sağlıksız iki’ler hak etmedikleri davranışlara hedef olduklarını
düşünürler ve içerleme duygulan içine girerler. Sağlıksız Sekiz’ler
gibi kendi istekleri doğrultusunda davranmayan kişileri defterden
silerler. Aşırı derecede çökmüş iki’ler, özellikle kendilerine yakın
kişilere, sıcak ve iyi hisler besledikleri insanlara karşı bedensel şid­
dete yönelirler, hatta katil olabilirler.
Gelişme Yönü. Sağlıklı iki’ler Tarz Dört’e doğru gittikleri za­
man gerçek duyguları ile temasa geçerler ve özlerinin farkına va­
rırlar. Duygusal olarak dürüst olurlar: Saldırganlıklarını ve karı­
şık niyetlerini kabul ederler; kendilerine olumlu bir açıdan bakar­
lar. Kendilerini olduğu gibi kabul edip severler ve sevilmek için
her zaman iyi olmaları gerekmediğini anlarlar. Oldukları gibi dav­
ranırlar ve kimliklerini açığa çıkarmaktan çekinmezler; böylece
ilişkileri daha dürüst, insancıl, tatmin edici ve karşılıklı olur.
Güvenlik Noktası. Averaj iki’ler genelde güvendikleri arkadaş­
ları ve yakınları ile averaj Dört’lerin davranışlarını sergileyebilir­
ler. Böyle zamanlarda Iki’lerin gerçek yalnızlığı ve karşılanmamış
ihtiyaçlarla dolu oldukları ortaya çıkar. Çok yakın olmadıkları ta­
nıdıklara göstermek istemeyecekleri davranışlar ortaya çıkar: De­
ğişken huylu, kendine dönük, kendine acır kişiliğe bürünürler.
Çocukluk Örüntüsü. Baba veya baba rolündeki kişi ile çelişki­
li ilişki. Anahtar unsur, İki’lerin çocukken hizmet ederek, başkala­
rını memnun ederek, böylelikle onların sevgi ve övgüsünü kazan­
maya çalışarak ailede yer edinmeye çalışmalarıdır. Daha derin ve
belki de bilinçdışı bir seviyede iki’ler aile yapısını kurma, aile içinde
Enneagram
84

--- Sayfa 83 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
kılavuz olma ve aile disiplini konularında sorumlu kişi veya kişi­
ler tarafından itildiklerini hissettiler. Bu kişi, her zaman olmama­
sına rağmen, genelde babadır. Reddedilme hislerine karşı îki’ler
ebeveynlerine veya kardeşlerine karşı “küçük bakıcı” rolünü oy­
namayı öğrenirler. Daha sonra yetişkin ilişkilerinde bu role takı­
lı kalabilirler.
Temel Korku. Birey olarak sevilmemek ve istenmemek.
Temel Arzu. Olduğu gibi sevildiğini hissetmek.
İkincil Güdüler. İki’ler başkaları için duygularım ifade edebil­
mek, insanlara yardım etmek, yaptıkları için takdir edilmek, baş­
kaları üzerinde önemli bir şekilde etkili olmak, insanlara yakınlaş­
mak, başkaları için gerekli olmak, başkalarını kontrol etmek, ta­
leplerinde haklı olmak isterler.
Arayış. Yakınlık ararlar. Bu arayış yalnızca insanlara yakın ol­
mak ile ilgili değildir. Gerçekten kabul edildikleri, yakın hissettik­
leri, derinden istendikleri bir ilişki kurmak isterler. Kısacası, baş­
kaları tarafından istendikleri zaman öz değerlerinin kanıtlandığını
düşünürler. Sağlık seviyeleri düştüğü zaman ise başkaları bu ya­
kınlık arzusunun yoğunluğundan kaçmaya başlar.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Seven, değer veren bir insanım.”
Gizli Yakınma. “Ben her zaman seven bir insanım ama kimse
beni, benim onları sevdiğim kadar sevmiyor.” “Beni gelişi güzel
algılıyorlar ve takdir etmiyorlar.”
Anahtar Savunma İşleyişi. Özdeşleşme, tepki oluşturma, red­
detme.
Özel Tahrik. Hiçbir şekilde ihtiyaç içinde olmadıklarına ve her
zaman iyi niyetli olduklarına inanmak. Averaj İki’ler, herhangi bir
art düşünceleri veya karşılanması gereken duygusal ihtiyaçları ol­
maksızın insanları bütünüyle sevdiklerini düşünürler. Bu arada
85

--- Sayfa 84 ---
1
kendi ihtiyaçlarının giderilmesi için de başkalarını kurnazlıkla
yönlendirmeye (manipülasyon) başlarlar.
Kurtarıcı Erdem. Kibirlerine ve kendini önemseme eğilimlerine
rağmen başkaları için gerçek eşduyum içinde olabilmeleri, averaj
Iki’leri daha da çökmekten, zorlama ve baskı kurma yöntemlerine
başvurmaktan kurtarır. Başkaları ile özdeşleşme yetenekleri onla­
rı daha da sağlıklı davranış ve tutumlara yöneltir.
Kişisel Gelişme için Öneriler. 10. Bölüme bakm.
Yapısal Örüntüler. Buradaki anahtar unsur dolaylı söz ve dav­
ranışlardır. Başkalarına- hizmet ederek kişisel ihtiyaç ve istekler
dolaylı olarak ifade edilir, tki’ler istediklerini doğrudan elde ede­
meyeceklerini hissederler; istekleri başkalarının sevgi ve takdir
göstergesi olarak gerçekleşecektir. Bu yüzden îki’ler “ima” gibi üs­
tü kapalı yollar kullanırlar ve istekleri, sanki başkalarının onlara
olan sevgisinden doğmuş ve doğal olarak onlara ulaşmış gibi gö­
zükür. Diğer bir deyişle, averaj ve sağlıksız iki’ler isteklerini açık­
ça ifade etmeden bildirirler. Varlığı kabul edilmemiş ihtiyaçlar, sö­
zü edilmeyen talepler ve gizli niyetler yüzünden, özellikle aynı in­
sanlara karşı duydukları sevgi dolu, olumlu hisler ile bilinçdışı
içerlemeler ve saldırganlıklar arasında gerilim ve çatışma oluşur.
Sağlıksız Iki’lerde bu iç çatışmalar, başkalarına karşı küstahlık,
zorlayıcı davranışlar ve özüne karşı ise kendini feda, özezerlik
(mazoşizm) olarak belirir. Iç çatışmalar bilinçli olarak bastırılma­
sına rağmen saldırgan dürtüler bilinçdışı seviyede Iki’yi kemirme­
ye başlar ve ilişkiler kötüleşir. Bu kişilerarası ve ruhsal (intrapsi-
şik) gerilim, bilinçli acı çekmelere ve bedensel rahatsızlıklara yol
açar; işte İki’lerin yapısal örüntüsü budur.
. Bilişsel Hata. Öz-değerlerinin başkalarının olumlu tepkilerine
dayandığına inanmak. Sadece başkalarının onlara belirli bir şekilde
Enneagram
8 6

--- Sayfa 85 ---
Don Richard Riso - Russ Hudsotı
davranmalarını sağladıkları zaman sevgiye ve dikkate değer ol­
duklarını düşünmek.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Sağlık seviyeleri düşen diğer insanlar gi­
bi îki’ler Temel Arzularından (sevilmek) uzaklaşırlar ve giderek
Temel Korkularını (yalnız kendileri için sevilememe ve istenmeme
korkusu) beslerler. Kurnazlıkla yönlendirici, zorlayıcı, hükmedici
oldukça, kibir içinde kendilerini önemsedikçe insanlar onları terk
etmeye başlar, (işin ilginç yönü, başkalarının tepkileri sayesinde
iki’ler, bu kendini aldatmaca içinden çıkıp ne denli sevecen veya
ne denli şişmiş bir benliğe sahip olduklarım anlayabilirler, iki’le­
rin sürekli kişisel çatışmalara girmeleri ise kibirli aldatmacaya sap­
landıklarının göstergesidir.)
iki’lerin hatırlaması gereken en önemli şey eğer başkalarına
karşı sevgi dolu ve destekleyici olmak istiyorlarsa kendi ihtiyaç ve
sınırlarının farkında olmaları gereğidir, iki’ler, başkalarının ihti­
yaçlarına yoğunlaşma ile kendi ihtiyaçlarını kabul etme arasında
denge kurmalıdırlar. Daha da ötesi, başkalarına baktıkları gibi
kendilerine de bakmalıdırlar. Aslında, sorun İki’lerin cömertliği
değil, bu cömertliğin takdirle ödüllendirilmesi ve buna bir şekilde
karşılık verilmesi gibi gizli bir beklentinin var oluşudur. Başka in­
sanlar Iki’lere istekleri doğrultusunda yanıt veremeyebilirler.
iki’ler bu şekilde reddedildikçe daha da büyük sevgi beklentisi içi­
ne girerler. Başkalarına bir şeyler verdiklerinde ilgi talep ettikleri
veya övgü arayışına girdikleri anda yanlış yönde gidiyorlar de­
mektir ve sonunda sadece sinirleri bozulacak ve acı çekeceklerdir.
87

--- Sayfa 86 ---
Enneagram
KlŞÎLÎK TARZI ÜÇ: BAŞARILI
Duruma Uyabilen, Mükemmelliğe Koşan, Hırslı,
İmaj Meraklısı Kişi
Sağlıklı. Sağlıklı Üç’ler kendilerinden emindirler ve özsaygıları
yüksektir. Değerli olduklarına inanırlar, kendilerini çekici hisse­
derler. Moralleri yüksek, enerjik, cazibeli ve popüler insanlardır.
Kendilerini geliştirmeye meraklıdırlar ve olabilecekleri en iyi duru­
ma gelmek isterler. Beğenilen niteliklere sahip, göze çarpan, hay­
ranlık duyulan, ideal bir insan olurlar. Başkaları onlar gibi olmak,
onların başarılarını taklit etmek ister. Çok yetenekli ve yeterli,
odaklanmış, hedeflerine erişmek için çok çalışan kişilerdir; duru­
ma uyma yetenekleri sayesinde her türlü meydan okumayı karşı­
layabilirler. Mükemmel İletişimcidirler, bir konuyu çok ilginç ve
çok güzel bir şekilde sunabilirler; aynı zamanda yüreklendirirler
ve bir şeyi öne çıkarmasını bilirler. En iyi durumda: Değerli adde­
dilmek için daha da başarılı olmak gerektiğine inanmayan, kendi­
ni olduğu gibi kabul eden, içten yönlenen, samimi, güvenilir ve sa­
hici. Kendi “merkezinde” alçakgönüllü yaşayan, başkalarına ki­
bar ve zarif davranan. Yürekten gelen bir basitlikle iletişim kuran.
Başkalarını derinden esinleyen ve etkileyen.
Averaj. Averaj Üç’ler hırslıdırlar, mükemmel olmayı hedefler­
ler ve tüm etkinliklerini başarılı olmaya yönlendirirler. Dikkatleri­
ni yaptıklarında toplarlar ve başarıları için fark edilmek isterler.
Ne yaparlarsa yapsınlar her zaman en iyisi olmak isterler. Kendi­
lerini ve başarılarını sürekli başkaları ile kıyaslarlar. Kişisel ko­
num ve nüfuz, özel ve eşsiz olmak, kariyer, “kazanmak,” toplumsal
merdivende tırmanmak önemli konulardır. Sorgulandıkları veya

--- Sayfa 87 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
meydan okundukları zaman çekicilik ve politik ustalıklarım kulla­
nırlar. Pratik/yararcı (pragmatik), sonuca yönelik ve verimli ol­
dukları kadar o sakin ve cilalı yüzeyin altında soğuk ve hesap pe­
şinde olabilirler. Başkaları tarafından nasıl görüldükleri önemli­
dir, imaj peşinde koşarlar. Güvenilir olmak, kabul edilir bir imaj
öne sürebilmek, uygun şeyi söylemek, beklentilere göre davranış
ve tavırları ayarlamak önemli unsurlardır. Gitgide daha kestirme-
ci olurlar ve yüreklerinin söylediklerinden uzaklaşırlar: Akıcı bir
“profesyonellik,” uygun sözler, tarz, stil her şeyin önünde gelir.
Başkalarının “asıl kişiliklerini” göreceği endişesi ile bağlılık ve iç­
tenlik, samimiyet sorunları oluşmaya başlar. Değersiz oldukları
hissi arttıkça daha az sağlıklı Üç’lerin başarıları ile çevreyi etkile-.
me isteği de artar. Sürekli kendilerini öne çıkarır, yetenek ve başa­
rılarım abartırlar. Özsevi (narsizm) duygusu içinde gizlilikleri (po­
tansiyelleri) ve kimlikleri hakkında aşırı beklentilere girerler. Baş­
tan çıkarıcı ve teşhirci bir tarzda “Hey, bana bakın!” der gibidir­
ler. Narsistik zayıflıklarını savunma çabası, bu sefer başkalarına
karşı nefret ve küstahlık duygularını ortaya çıkarır.
Sağlıksız. Sağlıksız Üç’ler yenilgiden ve küçük düşmekten kor­
karlar; bu yüzden gerçekten üstün insan olduklarına kendilerini ve
başkalarını inandırmak için olanca güçleri ile çabalarlar. Gitgide
artan ve baş etmek istemedikleri duygusal kargaşayı işlevsel bir
yüzeyin arkasına saklarlar: “Benim hiçbir sorunum yok.” Bunun
sonunda müzmin ruh çöküntüsü ve bitkinlik başlar. Eğer yardım
almazlarsa işlevselliklerini yitirirler, hayallerindeki imgeyi koru­
mak için kendilerini aldattıkları gibi başkalarını da sahte öz-geç-
mişler, kopyacılık ve benzeri sahtecilik ile aldatmayı sürdürürler.
Bu çizgiye girdikleri anda sömürü ve fırsatçılık, başkaların başarı­
sına karşı açgözlülük başlar; başarıya ulaşmak için ne mümkünse
89

--- Sayfa 88 ---
Enneagram
yaparlar. Marazi yalancı olurlar, hataları ve yanlış davranışları or­
taya çıkmasın diye dolambaçlı yollara saparlar, aldatmayı sürdü­
rürler. Aşırı durumlarda tehlikeli olurlar, ihanet ve baltalama yol­
ları ile insanları ezip tırmanmaya çalışırlar. En sonunda, kuruntu
içinde kıskançlık duygularına saplanırlar ve kendileri hakkında
gerçeği bilenlerden intikam almaya çalışırlar. Yenilgilerini, kusur­
larını hatırlatan şeyleri amansız ve saplantılı bir şekilde ortadan
kaldırmaya yönelirler. Psikopatik eğilimler ve adam öldürme söz
konusu olabilir.
Üçlü Konuları. Tarz Üç, Hissetme Üçlüsünün ana tarzı olarak
kendi duygularından en kopuk olanıdır. Eşlerinin beklentilerine
uyabilmek için içlerindeki incinme ve utanç duygularını bastırır­
lar. Üç’ler duygularını bölmelere ayırmışlar, kutulara koymuşlar­
dır; böylece ortaya yeterlilik, başarı, başarım (performans) ve so­
nuca yönelik bir kişilik örüntüsü çıkar. Kendilerine ve başkaları­
na uygun belirli bir kimlik taşıma ve bu kimlik sorgulandığı veya
tehdit edildiği zaman düşmanca tavırlara girme şeklinde sorunları
vardır.
Çökme Yönü. Averaj Üç’ler her konuda etkili ve verimli olma­
ya çalışırlar, geçilmekten korktukları için yavaşlamak istemezler.
Zorlandıkları zaman ise gerilim altında Tarz Dokuz’un averaj
davranışlarını sergilerler. Böyle durumlarda normal faaliyetlerini
bırakırlar, “otomatik pilota” bağlanırlar ve belirsiz, muğlâk, da­
ğınık bir tutum içine girerler. Çatışmaları önlemek için geri plana
çekilirler, ama yüzleşme durumunda inatçı ve iletişimsiz olurlar.
Gerilim azalmazsa gitgide edilgen, vazgeçmiş ve ilgisiz bir tavır ta­
kınırlar ve günü geçirmek için minimum düzeyde iş yapmakla ye­
tinirler.
Sağlıksız Üç’ler bir an gelir kendilerine ait gerçek dışı beklentilerini
90

--- Sayfa 89 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
karşılayamayacaklarını anlarlar, duygusal çöküntüye girerler ve
tepkisiz olurlar. İnsanları şaşırtırlar: Eski başarılı insan ile ilgileri
kalmamıştır. Kendilerine ve başka şeylere ilgileri sıfırlanmıştır.
Yaptıkları hataların neden olduğu endişe yüzünden kişilik çözül­
mesi olur. Endişe ve suçluluğun yükünü taşımak yerine tüm duy­
gularını “kapatırlar.” Sağlıksız Üç’ler bu şekilde tarz Dokuz’a git­
tikleri zaman düşmanca hislerinden bile uzaklaşırlar; hiçbir şey
hissetmezler. Duyumsamaz, kayıtsız, kişiliksiz, zihnen ölü gibi
(katatonik) olurlar.
Gelişme Yönü. Sağlıklı Üç’ler tarz Altı’ya gittikleri zaman ken­
dilerini başkalarına adarlar ve bu sevgi ile kendi değerlerini fark
ederler. Karşılıklı ilişkileri geliştirerek daha samimi, daha gerçek
bir insan olurlar. Eskisi gibi yarışmacı değil, işbirliğine açık insan­
lardır. Yapay üstünlük yerine eşitlik sergilerler. İnsanları sömür­
mek yerine onların iyiliği ve refahı için çalışırlar. Gelişmekte olan
Üç’ler başkaları ile çalışırken öne çıkmak veya tanınmak için ça­
balamazlar; tam tersi birlikte çalışmanın verdiği doyum ve zevki
tadarlar. İnsanlara ve mesleklerine kendilerini adayarak, daha
yüksek bir amaca hizmet ederek aradıkları değerli olma duyusuna
erişirler.
Güvenlik Noktası. Averaj Üç’ler yakından tanıdıkları, güven­
dikleri, sevdikleri insanlar ile tarz Ahi’nin averaj davranışlarını
sergileyebilirler. Böyle zamanlarda kendinden şüphe etmek, kö­
tümserlik ve endişe gibi özellikler gerçek haliyle ortaya çıkar.
Gündelik durumlarda açıklamayacakları iş ile ilgili korkularını, sı­
kıntılarını, yakınmalarını anlatmaya başlarlar.
Çocukluk Örüntüsü. Anne veya anne rolündeki kişi ile güçlü
bağlantı. Temel unsur, Üç’lerin çocukken yaptıkları işler ve başa­
rıları için sevgi ve takdir gördüklerine inanmalarıdır. Çok derin ve
A
91

--- Sayfa 90 ---
hatta bilinçdışı seviyelerde Üç’ler, aile içinde onlara bakmaktan,
ayna görevi görmekten, duygusal çerçeveyi çizmekten sorumlu in­
san veya insanlara duygusal yönden bağlandılar. Her zaman ol­
mamasına rağmen bu genelde annedir. Çocuk Üç’ler bu anne ve­
ya anne simgesinin sevgisini elde edebilmek, onu memnun etmek
için kendilerini koşullara uyarlamasını öğrendiler. Bilinçdışı bir
yönlendirme ile ailenin utanç kefaretini ödemek için başarılı olma­
ya çalıştılar ve ailenin kahramanı oldular. Daha sonraları yetişkin
ilişkilerinde kendilerini bu rolde takılmış buldular.
Temel Korku. Değersiz olmak.
Temel Arzu. Kendini değerli hissetmek.
İkincil Güdüler. Üç’ler gelişmek ve kendilerini düzeltmek, ken­
dilerini yeterli hissetmek, fark edilir olmak, değerli görülmek ve
hayranlık uyandırmak, başkalarını etkilemek, olumlu izlenim bı­
rakmak ve oluşturdukları imajın gerçekliğine kendilerini ve başka­
larını inandırmak isterler.
Arayış. Kabul edilmek ve doğrulanmak. Üç’ler Kişisel Değerle­
rini kendi başlarına yaşayamadıkları için değerlerinin başkaları ta­
rafından doğrulanmasını isterler. Değersiz olma korkularından
dolayı çevrelerinde sürekli kendilerine hayranlıkla ilgi gösteren ve
“ birileri” olduklarını onaylayan insanların varlığını arzularlar;
böylece Temel Korkularını alt etmiş ve nefis algılamalarını güçlen­
dirmiş olurlar. Üç’ler aynı zamanda, “ideal insan” olarak başka­
larına örnek olmak ve böylece kabul görmek isterler. Bu arada,
göze çarpan bir insan olduklarından dolayı farkında olmadan kıs­
kançlık hedefi olurlar, rekabet ortamı yaratırlar.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Seçkin ve etkili bir insanım.”
Gizli Yakınma. “Üstün bir insanım, ama diğer insanlar beni
kıskanıyorlar.”
Enneagram
92

--- Sayfa 91 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Anahtar Savunma İşleyişi. Bastırma, dışa yansıtma, kaydırma
(duyguları ve tepkileri başka odaklara aktarma)
Özel Tahrik. En iyi olmak için kendini zorlamak. Üç’ler değer­
sizlik korkularını gidermek için bir şekilde göze çarpmak, sivril­
mek isterler. Başarı için vazgeçilmez bir dürtü içindedirler, üstün­
lüklerini kanıtlamak isterler. Kendilerini başkaları ile kıyaslarlar
ve yarışta önde olabilmek için sürekli tetiktedirler.
Kurtarıcı Erdem. Gitgide artan özsevi (narsizm) ve başarı sap­
lantısına rağmen averaj Üç’lerin kendini değerli hissetme arzusu
bir yerde galip gelir ve bu arzu onları, daha da aldatıcı ve dürüst
olmayan yollara sapmaktan, utanç verici ve küçültücü durumlara
düşmekten korur. Başkaları tarafından kabul edilmek isteği yarış­
maktan vazgeçmelerini ve dengeli, sağlıklı davranışlara geri dön­
melerini sağlar.
Kişisel Gelişme İçin Öneriler. 10. Bölüme bakın.
Yapısal Örüntüler. Anahtar unsur uymadır. Üç’ler başkalarına
uyarak, başkalarının beklentilerine karşılık vererek ve aldıkları ge­
ri bildirime göre kendilerini ayarlayarak kimlik oluşturur ve etki­
leşime girerler. Averaj ve sağlıksız Üç’lerin, işlevsel ve bağımsız gö­
rünen dış görüntülerine rağmen başkalarının onayına üstü örtülü
bağımlılıkları vardır; kabul edilmek ve gereken ilgiyi elde edebil­
mek için sürekli kendilerini koşullara uydururlar. Kısacası, o üs­
tün etkileşime girme ve çevreye uyma yeteneklerinin altında duy­
gusal bir savunmasızlık ve hatta boşluk yatar. Ama dıştan bakıl­
dığında, imajlarını insanlara ve toplumsal beklentilere göre sürek­
li değiştiren bir insan ortaya çıkar.
Bilişsel Hata. Öz değerlerinin “başarımlarına” veya varlık, ko­
num, iş konusunda başarı gibi dış imaja bağlı olduğunu düşün­
mek.
93

--- Sayfa 92 ---
Kaçınılmaz Sonuçlar. Benlik şişmesinin kaçınılmaz sonucu, Te­
mel Arzunun (kendini değerli hissetmek) zayıflaması ve dolayısıy­
la Temel Korkunun (değersizlik hissi) üstün gelmesidir. Bunun ne­
deni benliğin zaten değersiz oluşudur. Benliğin sürekli ilgiye ve
önemini artırmak için dış desteğe ihtiyacı vardır. Üç’ler ne kadar
başarı ve hayranlık toplarlarsa toplasınlar her zaman gerçek nefis­
lerinden, değerin ve kimliğin kaynağı olan Özlerinden kopuk ol­
ma sorunu yaşayacaklardır. Üç’ler yaşam enerjilerini imajlarını ci­
lalamak, benliğe değer katmak için kullanırlarsa kaçınılmaz ola­
rak Var Oluşun kaynağından uzaklaşacaklardır. Bunun sonucu ise
boşluk ve değersizlik hisleridir.
Üç’ler başkalarının hayranlığını kazanmak istiyorlarsa sahici
(otantik) olmalıdırlar (oldukları gibi davranmalıdırlar). Bunun an­
lamı, anı fark etmek, yaşanan anda var olmak, yüreğini dinleyerek
ana bağlanmaktır. Aslında sahici olmak müthiş bir kazanmadır ve
tüm tarzlar için çok önemlidir. Bu özellik Üç’leri Temel Arzuları­
na taşıyacaktır, insanlar bu nitelikleri taşıyan kişilere değer verir­
ler. Üç’ler başarıları ile geçici ün ve tanınma elde edebilirler, ama
yürekle bağlantı olmazsa sonuç yalnızlık, boş zaferler ve duygusal
kopukluktur.
Enneagram
KİŞİLİK TARZI DÖRT: BİREYCİ
Canlı ifade Gücü Olan, Dramatik, Kendine Yoğunlaşmış,
Değişken Mizaçlı Kişi
Sağlıklı: Sağlıklı Dört’ler iç gözlemci, kendinin farkında, duy­
guları ve dürtüleri ile temasta, özünü arayan insanlardır. Kendile­
rine ve başkalarına karşı duyarlı ve sezgisel- şefkatli, anlayışlı,
94

--- Sayfa 93 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
düşünceli, ihtiyatlı ve saygılı- davranırlar. Kendini canlı ve güçlü
ifade eden, kendine özgü, bireysel kişilerdir. Hassastırlar, kolayca
etkilenirler, yalnız başlarına olmaktan hoşlanırlar, bilinçdışı dür­
tülerinin yüzeye çıkmasını beklerler. Kendilerini rahatça anlatır­
lar, duygusal yönden dürüst, güvenilir ve içtendirler, özlerine sa­
dıktırlar. îç dünyaları gibi ilişkilerine de tutkulu ve heyecanlı ba­
karlar; her hissi yargılamadan keşfetmeye hazır, ruhun “derin su
dalgıçlarıdırlar.” Güzelliği vurgularlar ve duygularını estetik bir
biçimde dışa vurmaktan hoşlanırlar. Yaşama ve kendilerine istih­
za ile bakarlar: Ciddi ve komik olabilirler, kolaylıkla hislenebilir­
ler ama aynı zamanda duygusal yönden güçlü olabilirler. En iyi
durumda: Engin bir yaratıcılığa sahip, özeli ve evrenseli, muhte­
melen bir sanat biçimi ile ifade eden insan. Kişisel seviyede ise kur­
tarıcı ve yaratıcı niteliklere sahip, hayat verici, kendini yenileyen
ve tüm deneyimlerini değerli bir şeylere dönüştüren kişi.
Averaj. Yaşama bir sanatçı gibi ve romantik yönden bakmaya
başlarlar; duygularını desteklemek için güzel ve estetik bir ortam
oluşturmaya çalışırlar. Tutkulu hislerini kullanarak, düşlemleme
(fantezi) ve hayal gücü ile gerçeği yoğunlaştırırlar. Hisleri ile tema­
sı yitirmemek için her şeyi benimserler ve kişisel algılarlar, aşırı
duygusallık içinde kolayca incinebilir duruma gelirler; kendilerini
“değişik” ve “yabancı” hissederler. Averaj Dört’ler imajlarını ko­
rumak ve hislerini incelemek için geri plana çekilirler. İlgilendikle­
ri, sevgi duydukları nesnelere karşı aşırı büyülenme ve ilgi yitirme
arasında gidip gelirler. Değişik ruh halleri ve fırtınalı duyguları
çevredeki insanları sürekli tedirgin eder. Gitgide daha nefsine düş­
kün, doğal davranamayan, sıkılgan bir insan olurlar. Başkaların­
dan çok değişik olduklarına inanırlar ve kendilerini onlardan ayrı
tutarlar. Melankolik hayalci, mağrur, çökmüş, zevk düşkünü bir
95

--- Sayfa 94 ---
insan olurlar ve yaşam biçimlerini sorgulayan herkese düşmanca
davranırlar. Yoğun arzu ve nefreti birlikte yaşarlar ve bu onların
günlük yaşamını etkiler. Kendine acıma ve başkalarını kıskanma
duyguları, hayal ve kuruntu dünyasına, gerçek dışı beklentilere yol
açar, kendi isteklerine düşkünlükleri artar. Zamanla yorgun, ve­
rimsiz, tükenmiş, beceriksiz bir insana dönüşürler.
Sağlıksız. Kendileri hakkındaki düşünceleri gerçeklikten uzak­
laştıkça oluşturdukları imajı desteklemeyen her şeyi ve herkesi
reddederler; yaşamlarını sürdürebilmek için başkalarına olan ba­
ğımlılıkları artar.
Hayalleri ve beklentileri suya düşünce yenilgilerinden dolayı
kendilerine, destek görmedikleri için de başkalarına aşırı öfkele­
nirler. “Herkes beni yüzüstü bırakıyor.” Öfke ve nefretlerini bas­
tırmak için insanlardan kopar, ruhsal çöküntüye girer ve duygusal
felce uğrarlar, kendini kısıtlayıcı davranışlara başlarlar. Müthiş
yorgun, zihnen kargaşa içinde, duygusal olarak kapanmış, işlev­
selliğini yitirmiş bir şekilde hiçlik ve anlamsızlık duygularına ka­
pılırlar. Kendine kuruntulu bir hor bakış, hiçbir destek görmedi­
ğini düşündüğü çevreye karşı mantıksız bir nefret, kendini ayıpla­
ma, ürkütücü ve hastalıklı düşünceler, yenilgilerin ve doyumsuz
arzuların eziyeti içinde kendilerini çökertircesine suçlarlar. Değer­
sizlik hisleri, umutsuzluk ve keder kendine zarar verme eğilimine
yol açar; alkol veya uyuşturucu kullanmaya başlarlar. En aşırı du­
rumlarda, yani ruhsal çökmede suç işleme veya intihar teşebbüsü
görülebilir.
Üçlü Konuları. Hissetme Merkezinin içinde olan Dört’ler, ne­
fis algılamaları için temel aldıkları duygusal tepkilerini hayal gücü
ile uyarır ve yaşatırlar. Değişken duygusal durumlarım iç gözlem
ile pekiştirirler ve bunlarla özdeşleşirler. Sürekli hisleri izlemenin
Enneagram
96

--- Sayfa 95 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
ve özellikle olumsuz olanlarına dikkat etmenin sonucunda kişile-
rarası ve pratik alanlarda sorunlar yaşarlar. Bu Üçlünün ortak ve
yaygın sorunları kimlik ve düşmanca tavırlardır. Dört’lerin düş­
manlığı, kıskançlık, kin dolu istihza, kimlikleri sorgulandığı veya
tehdit edildiği zaman insanlardan kopma şeklinde ortaya çıkar.
Çökme Yönü. Averaj Dört’ler kendilerine yoğunlaşarak ve de­
ğişken ruh halleri içine girerek yaşamlarındaki önemli kişilerden
uzaklaşırlar. Bunun yarattığı gerilim sonucunda, özellikle eşleri ile
olan ilişkilerinde averaj tki’ler gibi davranmaya başlarlar. Duygu­
sal fırtınaları yüzünden insanları dışlamadıklarından ve terk edil­
meyeceklerinden emin olmak isterler, insanları memnun etmeye,
karşılanacak ihtiyaç yaratmaya, sevdikleri için yaptıkları iyi şeyle­
re dikkat çekmeye çalışırlar.
Sağlıksız Dört’ler kendilerini bir türlü yola sokamamaktan do­
layı umutsuzluğa düşerler; duygusal çöküntü içinde tki’ye doğru
giderler, işlevselliklerini yitirdikleri için başkalarını, onlara bak­
maları için zorlarlar. Anne-baba veya bir arkadaşla yaşamaya baş­
larlar veya eşlerine bağımlı olurlar. Bu arada anlaşılmadıkları ve­
ya yeterince iyi bakılmadıkları iddiası ile içerleme hisleri başlar.
Kendilerinden nefret ettikleri ve bağımlı oldukları ilişkileri mah­
vettikleri için ciddi sorunlar baş gösterir. Başkalarının yeniden on­
lara yönelmelerini ve bakmalarım sağlamak için tümüyle çözülür­
ler.
Gelişme Yolu. Sağlıklı Dört’ler nefsine düşkün durumlardan
kurtularak Tarz Bir’e gittikleri zaman sürekli değişen duygularının
esiri olmaktan da kurtulmuş olurlar. Öznel ruh halleri yerine nes­
nel ilkelere göre davranmaya başlarlar. Nefsine yoğunlaşmanın
yerini öz-disiplin alır. Kendilerini çalışmakla yükümlü olmayan
değişik bir insan • olarak görmekten vazgeçer, gerçek dünyada
97

--- Sayfa 96 ---
yerlerini alırlar. Dengeli öz-disiplin ve sezgileri ile duygusal zen­
ginliklerini yaratıcı bir şekilde çevrelerine aktarabilirler.
Güven Noktası. Averaj Dört’ler güvendikleri kişiler ve yakın­
ları ile Tarz Bir’in averaj seviyedeki özelliklerini sergilerler. Üstün­
lük tavrı içinde yalnızca kendilerinin işleri iyi yaptıklarını ileri sü­
rerler, başkalarını eleştirir ve azarlarlar. Kusursuzluk peşinde titiz
davranırlar. Böyle zamanlarda Dörtlerin bozulma (früstrasyon)
duyguları ve eşduyum eksiklikleri açığa çıkar. Kendileri ve yaşam­
ları ile ilgili hoşnutsuzluklarının acısını en yakınlarından çıkarabi­
lirler.
Çocukluk Örüntüsü. Dört’ler anne babanın ikisinden de ko­
pukturlar, kendilerini terkedilmiş veya anlaşılmamış hissederler.
Dört’ler küçükken örnek kişi eksikliğinden dolayı kendi içlerinde­
ki his ve hayal dünyasına girerek kimliklerini yaratmışlardır. Ye­
teri nitelikte destek alamadıkları için bozulma hisleri içindedirler.
Yetişkin ilişkilerinde bu bozulmaları yeniden yaşayabilirler.
Temel Korku. Kişisel önemden yoksun ve kimliksiz olmak.
Temel Arzu. Kendini bulmak.
İkincil Güdüler. Dört’ler kendilerini ifade edebilmek, kendile­
rini başkalarına anlatabilmek için güzel şeyler yaratmak, hislerini
gözden geçirmek ve korumak için insanlardan uzak durmak, her­
hangi bir şeyle meşgul olmadan önce hisleri ile baş edebilmek, ger­
çek dünyada kaçırdıklarını yakalamak için yoğun uğraşmak ister­
ler; özel kimliklerinin ve katkılarının başkaları tarafından takdir
edilmesini arzu ederler.
Arayış. Dört’ler kimliklerini araştırırlar, kim olduklarını bil­
mek isterler; sağlam ve güvenilir bir kimliğe sahip olmak isterler.
Kimliklerinden “ bir şeyin eksik” olduğunu düşünürler ve bunu
düzeltmek isterler. Kendilerinde olmayan her şeye sahip insanlara
Enneagram
98

--- Sayfa 97 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
öykünürler. Arzuladıkları tüm özellikleri taşıyan ve aynı zamanda
onları onaylayan bir “kurtarıcı” ararlar. Dört’ler kimlik ve değer­
lerinin yarattıkları eserlerle de ortaya çıkmasını ve onaylanmasını
isterler.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Ben sezgisel, duyarlı bir insanım.”
Gizli Yakınma. “Başkalarından değişiğim ve hiçbir yere uymu­
yorum.”
Anahtar Savunma işleyişi, içe yansıtma, kaydırma (duyguları
ve tepkileri başka odaklara aktarma), bölünme, kendi aleyhine
dönme.
Özel Tahrik. Nefis arayışında aşırı hayal kurmak. Averaj ve
sağlıksız Dört’ler düşlem dünyasına kaçarak kendilerini ve hisleri­
nin anlamını bulacaklarına inanırlar. Ama bu süreç içinde yalnız­
ca kendilerini kaybederler. Gerçeklerden uzaklaşıp sanal dünyada
akıllarına gelen her şeyi yapar ve hissederler ve böylece zaman ve
enerjilerini yitirirler.
Kurtarıcı Erdem. Giderek artan nefse düşkünlüklerine, insan­
lardan uzaklaşmalarına ve çeşitli kötü alışkanlıklar edinmiş olma­
larına rağmen averaj Dört’lerde hala yeterli farkındalık vardır, ne
yaptıklarının farkındadırlar. Kendilerine karşı dürüst olmaları sa­
yesinde daha da gerilemenin önüne geçerler.
Kişisel Gelişme için Öneriler. 10. Bölüme bakın.
Yapısal Örüntüler. Anahtar unsur öznelliktir. Nefis algılama­
larını ayakta tutabilmek için Dört’lerin deneyimleri ile kişisel ve
duygusal düzeyde yankılamaya (rezonans) ihtiyaçları vardır. Bu
yüzden her şeyi “kişisel” alırlar ve var olsun olmasın, iyi veya kö­
tü, her şeye anlam yüklerler veya arkasında niyet ararlar. Dene­
yimlerini içselleştirerek nefisleri ile ilgili derin sezgilere sahip ola­
bilirler veya tam tersi, dramatik, fırtınalı ve değişken mizaçlı bir
99

--- Sayfa 98 ---
insan olurlar. Genel örüntü, öznel hisler ve dürtüler, bunları ifade
etme ve saklı tutma ihtiyacı arasındaki çatışmalardır. Dört’ler an­
ne babalarına karşı yetersiz oldukları için karanlık ve düşmanca
hisler beslerler, sonra bununla ilgili suçluluk hislerine kapılırlar;
bu da kendilerini kısıtlamalarına, bastırmalarına neden olur.
Dört’ler çöktükçe nefse dönük olumsuzluklara kapılırlar, diğer in­
sanlardan ve ne tuhaftır ki kendilerinden de kopar ve uzaklaşırlar.
Bu içe dönme ve nefse yoğunlaşma sarmalını bir yerinden çöze­
mezlerse kendilerine ve düş kırıklığına uğrattıkları insanlara karşı
duydukları nefret duyguları onları yer bitirir. Besledikleri düşman­
ca hisler denge yaratabilecek hiçbir olumlu yön içermez.
Bilişsel Hata. Kendilerini değişken hisler ve duygusal durum­
larla, özellikle olumsuz olanlarla, özdeşleştirmek. Hisler değiştik­
çe kimlik de değişir; bu da ruhsal ihtiyaçlara zarar verir.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Dört’lerin düşlem dünyasında gezerek ve
geri plana çekilerek benliği şişirmelerinin sonucunda Temel Arzu­
ları (kendini bulmak) zayıflar, Temel Korkuları (kimliksiz veya ki­
şisel önemden yoksun olmak) güçlenir. Bencil Dört’ler sonsuz
“kimlik arama” çabaları içinde gerçek hayattan uzaklaşırlar. Kim­
lik gelişmeleri duraksar. Dünya ile ilişkileri azaldığı için kişisel
önem duyuları küçülür. Bu durumda Dört’lerin yanlış yolda git­
tiklerinin farkında olmaları, düşlemlere teslim olmayı durdurup
gerçek dünyaya dönmeleri gerekmektedir.
Dört’ler şimdiki anın gerçeğine teslim olduklarında ve böylece
değişken ruh hallerinden kurtulduklarında kendilerini bulacaklar­
dır. Nefse düşkünlüğü ancak büyük bir atılım ile aşabilirler. Ya­
rarsız düşlerle vakit geçirmek yerine, bu belki de çelişkili ve tuhaf
gözükebilir ama yaşamlarına etkin ve gerçekçi bir bakışla yaklaş­
maları yerinde olur. Yaşamı hayal etmeyi bırakıp yaşamaya bak­
malıdırlar; bunu da Dört’ler çok iyi bilirler.
Enneagram
100

--- Sayfa 99 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
KİŞİLİK TARZI BEŞ: ARAŞTIRMACI
Sezgili, Yenilikçi, Ketum, Yalnız Kişi
Sağlıklı. Sağlıklı Beş’ler her şeyi olağanüstü bir sezgi ve anlayış
ile gözlemlerler. Zihinleri tetiktedir, meraklıdırlar, keskin bir araş­
tırmacı zekâya sahiptirler- çok hassas sezgilerle doğru soruları so­
rarlar. İlgilerini çeken konuya yoğunlaşırlar, kendilerini tamamen
ona verirler ve yepyeni bir şey buluncaya veya yaratıncaya kadar
uğraşırlar. Bilgiye âşıktırlar, öğrenmeyi severler ve bir konuda uz­
man olurlar. Bağımsız düşünürler. Müthiş değerli ve özgün fikir­
lere sahip, çarpıcı ve yaratıcı eserler ortaya çıkaran, hayal gücü
kuvvetli, yenilikçi ve yaratıcı/bulucu insanlardır. Üstün zihinsel
veya yaratıcı yetenek, şefkat ve duygularla dengelenmiştir. En iyi
durumda. Dünyayı geniş bir çerçevede ve aynı zamanda derinle­
mesine anlayan, yılmaz mucit ve kâşif. Kendileri ve gerçekler ile
sımsıkı temasta; dünyaya duygularıyla bağlı. Uzak görüşlü (vizyo-
ner), açık fikirli, bütünü kavrayan ve her şeyi olduğu gibi gören.
Öncü keşifler yapabilen veya yepyeni sanatsal ifadeler yaratan. Zi­
hin çalıştırması olmadan doğrudan ruhani bilgiye ulaşabilen.
Averaj. Averaj Beş’ler davranmadan önce her şeyi zihinlerinde
işlerler: Modeli oluştururlar, bilgi toplayıp hazırlanırlar, pratik
yaparlar. Gerçek dünyadan uzaklaşarak kendi kavram ve hayal
dünyalarına çekilirler. Çalışkandırlar, teknik geliştirirler. Uzman­
laşır, “entelektüel” olurlar; araştırmaya, bilime, fikir geliştirmeye
yoğunlaşırlar. Bazı anahtar ilgi sahalarım öne çıkarıp yaşamın di­
ğer alanlarını boşlarlar. Karmaşık fikirler veya hayal ürünü dün­
yalara dalıp gitgide çevrelerinden koparlar. Vesveseli ve kuruntu­
lu olurlar: “Ya böyle olursa?” Gerçekler yerine kendi görüş ve
1 0 1

--- Sayfa 100 ---
yorumlarına odaklaşırlar. Ayrıntılara dalıp büyük resmi kaçırırlar,
“ağaçlara bakmaktan ormanı göremezler.” Sıra dışı, gizemli, hatta
karanlık ve rahatsız edici konuları çekici bulurlar. Pratik dünyadan
uzaklaşmış, “bedensiz,” gergin ve yoğun bir zihin. îç dünyaları ve
kişisel görüşleri ile ters düşen her şeye karşı düşmanca tavır. Duy­
gusallığa aşırı itildiği veya bunaldığı zaman savunma şekli olarak
saldırganlık. Aşırı ve radikal fikirler ile kışkırtıcı ve rahatsız edici.
Başkalarının onu anlayamayacak kadar aptal olduğunu düşünüp
alaycı ve tartışmacı. Beş’lerin aşırı ve putkıran yorumları, değerli
sezgiler ve aynı zamanda zorlanmış yarı gerçekler içerebilir.
Sağlıksız. Tüm sosyal bağlantıları reddeden sağlıksız Beş’ler in­
zivaya çekilirler, insanlardan ve gerçekten kopmuş olarak yaşar­
lar. Gitgide daha ketum, tuhaf, aykırı ve aklen dengesiz olurlar.
Ağır bunalım (depresyon) ve hiçlik (nihilizm) içine girerler. Düş­
manca davranırlar ve hakaret edici bir şekilde konuşurlar; aynı za­
manda başkalarının tepkilerinden korkar, giderek daha şüpheci ve
sinirleri bozuk bir insan olurlar. Korkutucu fikirlere hem takılır
hem de bunlardan ürkerler. Kendilerinden ve gerçeklerden kor­
karlar. Akıl almaz çarpıklıklar, korkular, kuruntular hâkim olur.
Var olmanın işkence olduğunu düşünürler. Yok olmayı düşleyerek
intihar edebilirler veya ruhsal çözülme yaşarlar. Şizofrenliği andı­
rır bir akıl hastası, kendine zarar veren bir kişi olurlar.
Üçlü Konulan. Düşünme Merkezinde olan Beş’lerin zihinleri
aşırı etkindir, diğer işlevleri bastırır. Sonuç olarak bedenle ilişki aza
inmiştir. Duygusal boyut ve insan ilişkileri boyutu değersiz görülür
ve gelişmemiştir. Zihin sürekli “hazırlık” halindedir ve harekete
geçme ertelenmiştir. Bu Üçlüde endişe ve güven ile ilgili sorunlar
vardır. Beş’ler dış dünyanın bunaltıcı baskısı ile baş edememekten
endişe duyarlar ve daha güvenli gördükleri zihinlerine çekilirler.
Enneagram
102

--- Sayfa 101 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
Çökme Yönü. Averaj Beş’ler kendilerini yeterli ve hâkim gör­
dükleri konularla yoğunlaşırlar, çevreden kopuk izole bir yaşam
sürmeye yatkındırlar. Bu arada bazı temel ihtiyaçlarını da boşlar­
lar. Bunun sonucunda oluşan gerilim, Beş’lerin averaj Yedi’ler gi­
bi davranmalarına neden olur: Düşünce şekilleri dağılır, fevri dav­
ranışlar başlar. Saplantılı bir şekilde eğlenceye dalarlar veya ani­
den daha sosyal olmaya karar verirler. Ama bu tarz davranışlar
geri teper ve toplumdan kopuşu artırır. Acı veren duygulardan
kurtulmak için manik etkinliklere (ani dürtüsel davranışlara) veya
madde kullanımına başvurabilirler.
Sağlıksız Beş’ler gitgide kendilerini daha fazla soyutlarlar ve et­
kili davranamazlar. Tarz Yedi’ye gittikleri zaman büsbütün fevri,
isterik ve düzensiz olurlar. Aşırı düşünmek onları zora sokmuştur;
bu yüzden artık düşünmezler, akıllarına estiği gibi davranırlar.
Çökmüş Beş’ler dengesiz ve pervasız olurlar, sorunlarına çözüm
için her şeye atılırlar ama çoğunlukla kendilerine yarardan çok za­
rar verirler.
Gelişme Yönü. Sağlıklı Beş’ler Tarz Sekiz’e gittikleri zaman be­
denlerini dinlerler ve içgüdüsel güçlerim hissederler. Ustalıklarının
farkındadırlar; ayakları yere bastığı için bilgi haznelerinin arkasın­
da sağlam bir destek olduğunu görürler, güven içinde harekete ge­
çerler ve başkalarına önderlik ederler. Her şeyi bilmediklerinin
ama yine de başkalarından daha fazla bilgiye sahip olduklarının
farkındadırlar. Dünyadan kopuk değillerdir; yaşamla ve diğer in­
sanlarla tam bir ilişki içindedirler. Kendilerini daha yeterli ve gü­
vende hissederler. Bilgeliklerini şefkatle dünyanın iyiliği için kul­
lanmaya hazırdırlar. ■
Güven Noktası. Averaj Beş’ler güvendikleri kişilerin ve tanı­
dıklarının yanında Tarz Sekiz’in averaj özelliklerini üstlenirler.
103

--- Sayfa 102 ---
Güvenli girişkenlikleri ve meydan okuma eğilimleri artar. Saldır­
gan bir şekilde kendi sınırlarım korurken başkalarının sınırlarını
zorlarlar. Anlaşmazlıklar veya başkalarının kontrolü altına girme
korkuları aşırı öfkeye neden olur. Bu durumlarda gizli kalmış kız­
gınlıklar, reddedilme ve güçsüzlük hisleri ortaya çıkar.
Çocukluk Örüntüsü. Beş’lerin anne babaya veya onların yerini
tutan kişilere karşı çelişkili ilişkileri vardır. Çok derinlerde veya
bilinçdışında Beş’ler anne ve babaları tarafından reddedilmiş ol­
duklarını hissederler. Anne baba ilişkileri çelişkili olan diğer iki
tarz iki ve Sekiz, “reddeden” anne veya babaya karşı tamamlayı­
cı bir rol üstlenerek bu olayla baş etmeye çalışmışlardır. Böylece
aile içinde, İki’ler bakan ve büyüten, Sekiz’ler koruyucu rolünü
oynamayı öğrenirler. Beş’lerde her iki rol birbirini iptal eder. Bu
yüzden çocuk Beş’ler kendilerine bakan kişilerin istekleri altında
bunalırlar ve aileye olan katkıları konusunda çelişkilidirler. Ken­
dilerine aidiyet hissi verebilecek bir oyuk (niş), üstlenebilecekleri
bir rol aramaya başlarlar. Bu uygun yeri buluncaya ve ona hâkim
oluncaya kadar kalıcı ilişkilere giremeyeceklerini düşünürler.
Temel Korku. Çaresiz, yetersiz ve işe yaramaz olmak.
Temel Arzu. Yeterli ve yapabilir olmak (yapabilmek).
ikincil Güdüler. Beş’ler gerçeği anlamak, her şeyi gözlemlemek,
bir şeyde usta olarak öz-güven kazanmak (kendine uygun bir
oyuk/niş bulmak), dış dünyaya göre daha rahat kontrol edilebilir
bir iç gerçek yaratmak, dışardan karışanlardan kaçmak, iç dünya­
larını tehdit edenleri korkutup kaçırmak veya onlara meydan oku­
mak, dış dünyadan kendilerini soyutlamak.
Arayış. Uzmanlık. Beş’ler, öz-güvenlerini artırmak ve yaşam ile
baş edebilmek için bir konuda usta olmak isterler. Çocuklukta kişi­
likleri zedelenmiş ve özellikle fiziksel güçlerine olan güvenleri riske
Enneagram
104

--- Sayfa 103 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
atılmış Beş’ler, zihinlerinde özel bir dünya (veya alternatif bir ger­
çek) yaratırlar ve buraya iyice hâkim olurlar. Averaj ve sağlıksız
Beş’ler, öz-güven hislerini geliştirmek için matematikten piyano
çalmaya, satranç oynamaktan bilgisayar oyunlarına kadar her­
hangi bir konuda ustalık peşindedirler ve özel bölgelerine kimse­
nin karışmasını istemezler.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Ben akıllı sezgili bir insanım.”
Gizli Yakınma. “Ben o kadar akıllı bir insanım ki hiç kimse be­
nim anladıklarımı anlayamaz ve bildiklerimi takdir edemez.”
Anahtar Savunma İşleyişi. Kaydırma (duygulan ve tepkileri
başka odaklara aktarma), dışa yansıtma (kendinde var olan duy­
gu, düşünüş ve tutumları başkasına yöneltme,) kendini çevreden
soyutlama.
Özel Tahrik. Doğrudan deneyim yerine kavramlara yoğunlaş­
ma. Averaj ve sağlıksız Beş’ler, uygun olmayan zaman ve durum­
larda “aşırı düşünürler.” Düşünerek kavrayabileceklerine ve dola­
yısıyla öz-güvenlermi artırıp yeterli olacaklarına inanırlar. Beş’ler
çevrelerini anladıkları sürece ona ustaca hâkim olabilirler ve gere­
kirse kendilerini koruyabilirler. Ama gerçekten uzaklaşan averaj ve
sağlıksız Beş’ler kendi düşünme süreçleri içinde kaybolurlar ve ba­
kış açılan çarpılır. Iç dünyalarına yoğunlaşarak kendilerinden ve
gerçekten giderek daha da koparlar. Sonuç olarak aşırı kavramlaş-
tırma, bozulmuş görüşlerin, yitirilmiş öz-güvenin başlangıcı olur.
Kurtarıcı Erdem. Yoğun zihin meşguliyeti ve gerçeğin karanlık
yorumlarına rağmen Beş’ler gerçeğe yakınlaşamadıklarım, bilakis
çarpılmış düşüncelere saplandıklarım fark edebilirler. Bu algılama
sonucunda daha da çökmekten kurtulurlar. Sağlıklı gözlemleme
yetenekleri ile fikirlerini gözden geçirirler; sezgileri ile daha denge­
li ve sağlıklı bir duruma geri dönerler.
105

--- Sayfa 104 ---
Kişisel Gelişme İçin Öneriler. 10. Bölüme bakın.
Yapısal Örüntüler. Anahtar sözcük yoğunlaşmaktır. Beş’lerin
ilgi alanı gerçeğin nesnel dünyası ama yaşadıkları yer düşüncenin
öznel dünyasıdır. Gerçeği anlamaya yönelik düşünce, saldırganlık
gibi ani dürtülerin etkisi altındadır. (Bu dürtüler görüşleri çarpıtır­
sa çatışma çıkma olasılığı büyüktür.) Beş’lerin zihinleri son derece
etkin ve canlıdır, yüksek motivasyona sahiptir ama aynı zamanda
savunmacıdır ve bu zihin kızıştıkça öznel fikirler bilinçdışı olarak
görüşlere yansır. Beş’ler ilgilerini çeken konuların ayrıntılarına o
denli derinlemesine inerler ki sosyal ve bedensel olarak “kaybolur­
lar.” Bunun sonucunda beceriksizleşir ve hatta kabalaşırlar; top­
lum kurallarını tümüyle unuturlar. Dıştan bakıldığında yapısal
örüntü, Beş’lerin dünya ve diğer insanlarla ilişkilerini kestikçe ger­
çekten uzaklaştıklarıdır. Genel örüntü, çelişkili birçok durum or­
taya çıkarır: Merak ve geri çekilme, dâhil olma ve ayrılma, derine
dalma ve savunmaya geçme, saldırı ve saldırıdan korkma, çekici
bulma ve itici bulma, vb.
Bilişsel Hata. Soyutlanın:? bir “dış gözlemci” olarak dünyayı
anlayacaklarını düşünmek. Sevsinler sevmesinler Beş’ler dünyanın
bir parçasıdırlar ve gözlemledikleri nesneleri etkilerler.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Kendini soyutlamanın ve zihnin yapılan­
dırdığı alanlara, fikirlere, kuramlara ve hayal unsuru alternatif
gerçeklere kaçmanın kaçınılmaz sonucu, Beş’lerin Temel Arzula­
rından (yeterli ve yapabilir olmak) uzaklaşmaları, Temel Korkula­
rına (çaresiz, işe yaramaz, yetersiz olmak) teslim olmalarıdır. Eğer
Beş’ler düşüncelerinin gerçekliğini nesnel verilerle kontrol etmez­
lerse kendi iç dünyalarında tümüyle kaybolmaya ve gerçekten
kopmaya mahkûmdurlar. Kendi beden ve ihtiyaçlarım unutmala­
rı sonucunda bu dünyada işlevsel olabilme güvenlerini yitirirler.
Enneagram
106

--- Sayfa 105 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
Bu durumda kendilerini sürekli tehdit altında ve bunalmış hisse­
derler. Güçlü zihinleri onları korumak yerine deliliğe doğru iter.
KİŞİLİK TARZI ALTI: SADIK
Hoş Tavırlı, Sorumlu, Endişeli, Şüpheci Kişi
Sağlıklı. Sağlıklı Altı’lar çekici ve hoş tavırlı, arkadaş, neşeli,
sevimli kişilerdir ve başkalarının duygusallıklarına hitap ederler.
İnsanlar onlara karşı sıcak hisler beslerler ve onları desteklemek
isterler. Güven önemlidir ama tetikte olmak gerekir. Güvenilir in­
sanlardır; sözlerine sadıktırlar. Dikkatli önsezi, kehanet ve sorun-
çözme yeteneklerinin yanında insanları ve olayları sorgulama ve
sürekli tetikte olma özellikleri de vardır. Çalışkan, tutumlu ve iş­
birliğine yatkındırlar; herkesle eşitlik havası oluşturmaya çabalar­
lar. Aile bireyleri, arkadaş gibi özdeşleştikleri insanlara sadıktır­
lar; bir yere ait olmak önemlidir. Sağlıklı Altı’lar pratik insanlar­
dır ve dengeli öz-disipline sahiptirler; işlerinde titizlikle hüneri ve
kaliteyi vurgularlar. Hareketli insanlardır. Zorlu durumlarda di­
rençli ve sarsılmazdırlar. En ivi durumda: Öz kaynaklarına ve iç
kılavuzuna güvenen, bağımsız ve aynı zamanda başkaları ile eşit
olarak işbirliğine açık, onları destekleyici kişi. Yaşama duydukla­
rı inanç Altı’ları olumlu ve kahramanca bir tutuma, cesur ve yıl­
maz bir liderliğe, zengin bir yaratıcılık ve öz-anlatıma sevk eder.
Averaj. Averaj Altı’lar kendilerine şüphe ile bakmaya başlarlar;
bu yüzden zaman ve enerjilerini güvenilir ve dengeli olduğuna
inandıkları şeylere ayırırlar. Organizasyon ve plan yaparlar, bu
arada kılavuz ve destek için ittifak, inanç ve otorite ararlar. Gü­
vence ve sigorta peşindedirler. Gelecek ile ilgili endişe duyarlar,
107

--- Sayfa 106 ---
sürekli tetikte ve sorun beklentisi içindedirler. Her olasılığı düşün­
müş olmalarına rağmen yine de güvenlik için yeterince önlem ala­
madıklarına inanırlar. Endişe arttıkça daha çok taahhüt altına gi­
rerler ve bunlara karşı çeşitli sorumlulukları olduğunu fark eder­
ler. Sonunda baskı altına girdiklerini hissederler- beklentiler art­
mıştır. Bir inanca veya başkalarının desteğine inanmakla bunlar
hakkında kuşku duymak arasında gidip gelirler. Zamanla karar­
sız ve çelişkili hisler içine girerler, şüpheci olurlar, kendilerini,
inançlarını, inandıkları kuruluşları kuvvetle savunmaya başlarlar.
Otoriteye, kendilerini destekleyenlere karşı edilgen-saldırgan (pa-
sif-agresif) davranırlar; dış dünyaya karışık ve zıt işaretler gönde­
rirler. Iç kargaşadan dolayı beklenmedik tepkilerde bulunurlar: iş­
leri geciktirirler; çelişkili, ihtiyatlı, kaçamaklı tutum içine girerler.
Endişelerini açığa vurmaktan çekinip susmayı yeğlerler. Başkaları­
nın onlara yüklenmesinden korkarlar. Gerilim arttıkça aksi, hır­
çın, kötümser ve engelleyici kişi olurlar. Kuşkuları ve gerilimi at­
mak için daha da inatlaşırlar, aşırı tepki gösterirler. Katı ve isyan­
kâr bir tavır takınarak güvensizlik duygularını örtmeye çalışırlar,
ince alaycı, kavgacı, çabuk kızan ve saldırgan bir kişiliğe bürünür­
ler. insanları, arkadaş ve düşman diye ikiye bölerler. “Onlara kar­
şı biz” zihniyeti içinde kendilerine güven veren her şeyi hararetle
savunup endişeleri için başkalarını suçlarlar. Gitgide daha otoriter
ve fikirlere kapalı olurlar.
Sağlıksız. Ani isyankâr davranışlar veya inisiyatif alamama yü­
zünden kendilerini boşlukta ve güvencesiz hissederler, paniğe ka­
pılırlar. Yapışkan bir şekilde bağımlı ve kendini kötüleyici insan
veya yardıma, desteğe ihtiyacı olmayan “sert” insan olurlar. Her
iki halde de aşağılık hisleri ve panik atak yaygındır. Değersizlik,
yetersizlik hisleri ve korkular hâkimdir, bunalım başlar. Her şeye
Enneagram
108

--- Sayfa 107 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
aşırı tepki gösterirler ve sorunları abartırlar. Akıldışı davranışlar,
korktukları şeyin öncüsü olur. Kendilerini savunmasız görüp so­
runlara çözüm getirecek bir inanç veya otorite ararlar. Bir kurta­
rıcı peşinde koşarlar veya yalnız başlarına, endişelerini hafiflete­
cek fanatik inançlara bel bağlarlar, madde kullanımına başvurur­
lar. Gitgide paranoid (abartılı kuşkulu) bir tavır içinde başkaları
tarafından izlendiklerini, saldırıya uğradıklarım, insanların onla­
rın aleyhinde çalıştığını öne sürerler. Bazı durumlarda kötü ve
bağnaz bir kişi olup başkalarını suçlamaya, tehdit ettiğini sandık­
ları insanlara sert ve ani çıkışlar yapmaya başlarlar. Bu şekilde
korkulan ve güvensizlik duygulan ile baş etmeye çalışırlar. Bunal­
tıcı endişe ve terk edilme korkusu sonucunda kendilerini büsbütün
aşağılatıp kurtuluş amacı ile bir otoriteye veya otorite simgesine
teslim olurlar. Cezadan kaçmak için isterik (duyu bozukluğu, he­
yecanları aşırı dışa vurum) bir şekilde özü cezalandırıcı, özü yıkı­
cı ve intihar eğilimli olurlar. İleri derecede alkol ve uyuşturucu ba­
ğımlılığı, aşırı paranoya, hastalık seviyesinde özezerlik (mazoşizm)
içinde evsiz barksız bir şekilde ucuz yerlerde sürünmeye başlarlar.
Üçlü Konuları. Düşünme Merkezinin ana tarzı olan Altı’Iar,
zihni sakinleştirme ve “içten bilme” yeteneğine en uzak tarzı oluş­
tururlar. Açık bir iç kılavuzdan yoksun oldukları için yön ve gü­
vence bulmak amacı ile başka insanlar, inançlar, otorite gibi dış
kaynaklara başvururlar. Altı’lar genelde şüphe içinde yaşarlar
ama akla yakın bir inanç düzeni bulduklarında buna duygusal
olarak bağlanırlar. Altı’ların aynı zamanda endişe ve güvensizlik
ile ilgili sorunları vardır.
Çökme Yönü. Averaj Altı’lar göze gözükür bir şekilde endişe
ve öze .yönelik kuşku içindedirler ama yaşamlarındaki sorumluluk
ve taahhütleri yerine getirmek için ellerinden geleni yaparlar. Bunun
109

--- Sayfa 108 ---
sonucunda gerilim, yaşam biçimi haline gelir. Normal savunmala­
rı çökünce tarz Üç’e giderler ve kendilerini işlerine adarlar; “Ben
gayet iyiyim; endişe etmeyin!” der gibi cesur bir ifade takınırlar.
Terk edilme veya yetersizlik korkularından dolayı duygusal yön­
den kapanırlar, sıkıntıları fark edilmesin diye insanlara yaklaş­
mazlar. Averaj Üç’lerin düşük seviyeleri gibi gizli saklı yarışırlar.
Kestirmeci, politik ve içten hesapçı olurlar.
Sağlıksız Altı’lar kendini küçük görme ve değersizlik hisleri
içinde aşırı seviyede endişeli ve özezer (mazoşist) olurlar. Tarz
Üç’e gittikleri zaman konumlarını veya güvenliklerini korumak
amacı ile ilkesiz ve aldatıcı davranırlar. Sağlık düzeyleri düştükçe
aynı düzeydeki Üç’ler gibi davranırlar: Değersizlik hislerini bastır­
mak ve kendilerini incitenleri incitmek için şiddetli saldırılara ge­
çerler. Hedef çoğunlukla otoritenin kendisi veya ihaneti simgele­
yen kişilerdir. (Ofiste yalnız başına çalışırken çıldıran ve iş yerin­
deki insanları öldürme cümbüşüne giren kişi gibi.)'Daha çok er­
kek Altı’lar bu tarz mantıksız şiddete başvururlar. Kadın Altı’lar
yapay ve büyüleyici bir kişiliğe bürünürler, kafalarına taktıkları ve
kendilerine eziyet ettiklerine inandıkları insanları özel yollarla ce­
zalandırırlar.
Gelişme Yönü. Tarz Dokuz’a giden sağlıklı Altı’lar dengeli bir
destek hissi içinde kendilerini rahat ve dünyaya, insanlara açık
hissederler. Yaşanan anda fiziksel olarak var olduklarını algılar­
lar. Bedenleri ile ilişkileri derinleşir. Bu, daha atletik veya etkin ol­
maları anlamına gelmez; o anda yaşamın duyularına açık oldukla­
rını gösterir. Böylece rahat durmayan zihin sakinleşmiş olur. Baş­
kalarına karşı besledikleri kararsızlık, endişeye gösterdikleri aşırı
tepki azalır. İnsanları kabul edici, onlara güvenen ve onları destek­
leyen, duygusal yönden dengeli, olgunluğun ve istikrarın simgesi
Enneagram
1 1 0

--- Sayfa 109 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
kişi olurlar. Endişe ile olan sorunlar çözülmüştür; rahat, huzurlu,
kendini güvende hisseden ve cömert kişilik öne çıkar.
Güven Noktası. Averaj Altı’lar güven duydukları insanlarla ve
yakınları ile averaj Dokuz’ların özelliklerini üstlenirler. İlişkilerini
keserler, onları kabul edemezler. “Şimdiye kadar deli gibi çalışıp
işleri yoluna sokmaya çalıştım ama artık hiçbir şey yapmak iste­
miyorum. Sana yanıt vermek zorunda değilim” düşüncesi hâkim­
dir. Güvendikleri insanlarla hissizlik ve uyuşukluk içine girerler,
sorumluluk almazlar.
Çocukluk Örüntüsü. Altı’lar kafalarında yücelttikleri, koruyu­
cu kişiye bağlıdırlar; bu kişi genellikle baba veya baba rolündeki
başka birisidir. Kılavuz, destek, güvence, onay ve bağımsız olma­
yı öğrenebilmek için kendi dışlarında bir otoriteye başvururlar.
Bu, onların gelişmelerinde anahtar unsurdur. Babalar ideal du­
rumda, çocuklarına öz-güven aşılayarak, onlara dünyayı öğrete­
rek, güç ve yeteneklerine ayna olarak onların anneye olan bağım­
lılıklarını silkip atmada yardımcı olan kişilerdir. Bu ihtiyaç karşı­
lanmadığı veya baba tümüyle veya çoğunlukla var olmadığı za­
man bireyin dünya ile ilgili endişeleri, bağımsız davranabilme ko­
nusunda kuşkuları yoğun olarak gelişir. Bu zorluklara maruz kal­
mış Altı’lar, bağımsızlıklarını ve özerkliklerini elde etmek için gü­
venilir kılavuz ve destek arayışı içine girerler.
Temel Korku. Desteksiz ve kılavuzsuz kalmak.
Temel Arzu. Destek ve kılavuza sahip olmak.
İkincil Güdüler. Altı’lar beğenilmek, onaylanmak, başkalarının
onlara karşı tutumunu bilmek, korkularını yenmek için girişken
olmak, korktukları zaman rahatlatılmak, otoritenin onlara yar­
dım etmesini sağlamak isterler.
Arayış. Güvence ve güvenlik. Altı’lar inanacakları bir kimse ve
111

--- Sayfa 110 ---
bir şey ararlar. Yaşam (veya kendi Özleri) tarafından açıkça des­
teklenmediklerini hissederlerse veya İç Kılavuzları ile temaslarını
yitirirlerse güvence ve güvenlik için, karar alabilmek ve yaşamla­
rında ilerleyebilmek için dış kaynaklara dönerler. Averaj Altı’lar
bunları sağlayacak bir otorite arayışı içindedirler. Ancak sağlıklı
seviyelerde kendi iç otoritelerini keşfederler. Zihinleri korku ve
endişeden, dışa yansıtma (kendi özelliklerini başkasına atfetme)
alışkanlığından arındığı zaman kendilerine inanmak yerine İç Kı­
lavuzlarının sesini dinlemeye başlarlar.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Ben kendini adayan, güvenilir bir
insanım.”
Gizli Yakınma. “Güvenilir bir insanım ve gerekeni yapıyorum
ama başkaları böyle değil.”
Anahtar Savunma İşleyişi. Özdeşleşme, kaydırma (duyguları ve
tepkileri başka odaklara aktarma), dışa yansıtma (kendinde var
olan duygu, düşünüş ve tutumları başkasına yönlendirme.)
Özel Tahrik. Bağımsız olabilmek için başkalarına güvenmek.
Altı’lar temelde bağımsız olmak isterler ama nefse yönelik kuşku­
ları onlara desteğe ihtiyaçları olduklarını hissettirir. Kararsızlık
içindedirler ve olaylar olup bittikten sonra sorgulamaya başlarlar.
Arkadaşlarından, yakınlarından, eşlerinden, kitaplardan ve güve­
nilir kaynaklardan kararları açısından doğrulama beklerler. Ave­
raj ve sağlıksız Altı’ların, ara sıra aksini savunmalarına rağmen,
duygusal güveni sağlamak için başkalarına veya bildik inançlara
ve yöntemlere bağımlılıkları giderek artar. Sürekli dış kaynaklara
başvurmak kısa sürede rahatlatıcı olmasına rağmen sonuçta öz­
güveni zayıflatır.
Kurtarıcı Erdem. Artan gerilime ve eksiklikleri aşırı dengeleme
çabalarına rağmen averaj Altı’ların arzusu aslında başkaları ile
Enneagram
112

--- Sayfa 111 ---
Don Ricbard Riso - Russ Hudson
işbirliği ve güven dolu ilişkiler oluşturmaktır. Bunu sağlayabilme
yetenekleri sayesinde daha da çökmekten, reddedilme ve terk edil­
meye neden olacak davranışlara girmekten kurtulurlar.
Kişisel Gelişme İçin Öneriler. 10. Bölümü okuyun.
Yapısal Örüntüler. Anahtar unsur tepkiselliktir. Tarz Altı,
duygusal oynamalar ve insanlar arası ilişkilerdeki değişikler ile sü­
rekli bir sağlık seviyesinden diğerine geçer. Bu yüzden karmaşık ve
değişken bir ruhsal örüntüye sahiptir. Altı’lar insanlarla etkileşime
girdikçe ve kendi endişeleri ve duygularına tepkide bulundukça
sağlık seviyeleri arasında gidip gelirler. Güven duygusu için başka­
larını duygusal olarak etkileme ihtiyacı içindedirler. Ama öz say­
gılarını koruyabilmek için de savunmaya geçer ve etki altında kal­
mayı reddederler; sanki kimseye bağımlı değillermiş gibi güçlü ve
zorlu davranırlar. Kendi kendilerinin patronu olduklarını kanıtla­
mak istercesine sert ve kavgacı olurlar. Ama bu arada başkaların­
dan ilgi ve onay beklerler. Altı’lar iç dünyalarında, saldırma ve
uyma duyguları, saldırılar ve korkular, insanlara yakınlaşma ve
kendi başına olma arzuları arasında sürekli bir gidip gelme yaşar­
lar. Bu tarzın genel çizgisi, içice geçmiş ve sürekli değişen iki çem­
berdir- insanlar arası ilişkileri simgeleyen dış çember ve duygusal
tepkileri simgeleyen iç çember. Bu çemberler birbirleriyle ve dış
dünyayla, özellikle insanlarla, tepkime içindedir.
Bilişsel Hata. Bilgi, sosyal yapı ve ilişkilerde kılavuz ve güven
için dış kaynaklara başvurmak. Daha sonra Altı’lar iç kılavuzun
ortaya çıkmasını sağlamak üzere zihni sakinleştirmek yerine bu
kaynakların verilerini sorgulamak ile uğraşırlar.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Endişe temelli aşırı düşünme ve müzmin
nefis kuşkusunun kaçınılmaz sonucu Temel Arzunun (destek, kı­
lavuz ve güvene sahip olmak) zayıflaması, Temel Korkunun “(terk
113

--- Sayfa 112 ---
edilmek ve desteksiz, kılavuzsuz kalmak) hâkim olmasıdır. Al-
tı’lar, kendilerini tehdit eden ikiz canavar korku ve endişeyi kö­
künden halledemezlerse yok olma tehlikesi altındadırlar. Bir mik­
tar endişenin kaçınılmaz olduğunu, bunu irdeleyip çözemezlerse
veya ondan kaçmaya çalışırlarsa daha fazlasının akacağını bilme­
lidirler. Altı’lar endişeye tepkide bulunmak yerine endişenin getir­
diği duyuları tanımayı öğrenebilirler. O zaman bu duyu zindelik
katacaktır. Bilinçli olarak kullanılan endişe bir “şok etkisi” ile Al-
tı’ları başarı ve bağımsızlığa götürebilir.
Enneagram
KİŞİLİK TARZI YEDİ: HEVESLİ
Kendiliğinden Davranan, Çok Yönlü, Gözü Doymaz,
Dağınık Kişi
Sağlıklı. Sağlıklı Yedi’ler madde ve duyuların gerçek dünyası
ile güçlü bir ilişkisi olan, çevreye hemen ve uyumlu tepkide bulu­
nabilen, deneyimlere heves duyan, özgür ruhlu insanlardır. Kendi­
liğinden davranırlar, serüvencidirler, her deneyimden coşku du­
yarlar. Her uyarıma derhal yanıt verirler; her şey onlar için heye­
canlı ve canlandırıcıdır. Neşeli, canlı, kamçılayıcı, esnek, hayat
dolu kişilerdir. Dünyayı merakla izlerler; keskin ve çevik bir zihne
sahiptirler. Birçok şeyi iyi yapabilen, çok yönlü, çok yetenekli,
olağanüstü becerilere sahip, geniş kültürlü Rönesans insanıdırlar.
Sağlıklı Yedi’ler pratik, üretken ve verimlidirler; hareketli ve ener­
ji doludurlar. Aktif zihinleri ile yaşamı keşfe çıkarlar, çeşitli ilgi sa­
haları bulur ve bunlara değer katarlar. En iyi durumda: Deneyim­
lerini derinlemesine özümserler, yaşamın harikalıklarına karşı
minnet, hayranlık ve takdir duyguları içindedirler. Sonsuz heyecan
114

--- Sayfa 113 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
ve coşku içinde yaşama bağlıdırlar. Yaşamın engin iyiliklerini ve
tinsel gerçekliği derinden hissederler. Yedi’ler fiziksel gerçeğin as­
lında tinselliğin kendisi olduğunun farkındadırlar ve günlük dene­
yimlerden büyük zevk alırlar.
Averaj. Yedi’ler yerlerinde duramadıkça daha fazla seçenek ve
seçim peşinde koşmaya başlarlar. Serüvencilik artar ve hayat ada­
mı olurlar; dikkatleri dağılır, sürekli yeni şeyler ve deneyimler pe­
şindedirler; hırslı bir tüketici, işinin ehli, pişkin, akım öncüsü ve
heyecan arayan kişi olurlar. İş başlatmakta iyidirler ama izlemek­
te zorlanırlar. Daha iyi seçenekleri kaçırma korkusu içinde tek bir
şeye yoğunlaşmaktan kaçınırlar.
Averaj Yedi’ler gitgide öncelik saptamada sıkıntı çekerler veya
hiçbir şeye hayır diyemezler. Hiperaktif bir kişi olarak kendilerini
bir etkinlikten öbürüne atarlar, akıllarına ne gelirse söylemeye ve
yapmaya başlarlar. Dikkatleri ve fikirleri dağılır; zihinleri o kadar
hızlı çalışmaktadır ki tek bir şeye yoğunlaşamazlar. Endişeler ar­
tar. Sıkılmaktan korkarlar, heyecan yaratmak, uyarıcıları artır­
mak, acıdan kaçmak için aralıksız hareket halindedirler, o anda ne
“eğlence” getirecekse ona eğilirler.
Daha ilginç seçenekler ortaya çıktıkça eski planlar, program­
lar, randevular iptal edilir. Gelişigüzel etkinliklere girdikçe rahat
konuşan, her işe amatörce el atan yüzeysel insan olurlar; kendile­
ri için neyin iyi neyin kötü olduğunu seçemez duruma gelirler. Çe­
kincesiz davranan, frapan, sözünü sakınmayan, ilgiyi üstüne çe­
ken, sürekli konuşan, abartan, şakacı, hazır-cevap kişi olurlar.
Neşelerini yitirmemek için gösteriler yaparlar. Kapana kıstırılmış
veya mahrum edilmiş duygusu içinde daha da uçarı, ölçüsüz ve gü­
venilmez olurlar; bastırılmış duygusal sorunları dengelemek amacı
ile kendilerini dikkati çekecek şekilde tüketime ve savurganlığa
1 1 5

--- Sayfa 114 ---
kaptırırlar. Yeni keyifler için daha çok para ve değişik olaylar ge­
reklidir. Yedi’ler başkalarını bilerek incitmezler ama başkalarına
verdikleri zararı da anlamak istemezler. Ben-merkezli, duyarsız ve
sabırsızdırlar; sürekli talepte bulunurlar ama karşılığında destek
vermekten kaçınırlar. Neden oldukları sorunların sorumluluğunu
veya suçunu kabul etmezler.
Sağlıksız. Endişelerini dindirmenin çabası içinde sağlıksız Ye­
di’ler kendilerini kolaylıkla engellenmiş (früstrasyon) hissederler.
Büyüyen panik duygularını kontrol altına almak amacı ile hak et­
tiklerine inandıkları şeyleri ısrarla talep etmeye ve bu yolda kaba,
küfürbaz, kötü davranmaya başlarlar. Çocukça kaçış noktaları
arar, manik konuşma veya etkinliklerle endişelerini atmaya çalı­
şırlar; ne zaman duracaklarını bilemezler. Başkalarına karşı istek­
siz ve vurdumduymaz davranırlar; hakaret ederler, öfke nöbetine
girerler, kendilerini kontrolde güçlük çekerler. Alkole, uyuşturu­
cuya bağımlılık, hesapsız para harcama ve kumar eğilimleri olası­
dır. Uçarı, çapkın, zevke düşkün, sefih, ahlaksız, baştan çıkmış ki­
şilik arttıkça hovarda ve haylaz bir yaşam biçimi başlar. Taşkın­
lıkları onları katılaştırır ama bir türlü doyuma erişemezler. Sonun­
da zevki tadamaz ve hiçbir şey hissetmez olurlar. Artan iç karga­
şanın ürkütücülüğü karşısında endişe ile baş etmek yerine ani ve
düşüncesiz davranışlara başlarlar; kontrolden çıkarlar; düzensiz,
geçici ruh halleri ve zorlantılı, manik davranışlar sergilerler (ma-
nik-depresif savunma). Birçok konuda, sanki hiçbir şeyin sınırı,
sonu yokmuş gibi, gösterişli ve gerçek dışı cümbüşlere dalarlar.
Giderek Yedi’lerin savunmaları çöker, enerjileri azalır, sağlıkları
bozulur; ağır ruhsal çöküntü ve isteri nöbetleri, duygusal ve be­
densel felç başlar. Taşkın yaşam biçiminin neden olduğu fiziksel
sakatlık veya yetersizlik yaygındır. Yaşamdan ve kendilerinden
Enneagram
116

--- Sayfa 115 ---
Don Richard Riso - Russ Hudsotı
vazgeçerler; bunu derin bir ümitsizlik, özü-yıkmaya yönelik aşırı
ilaç dozları, ani ve düşüncesiz intihar girişimleri izleyebilir.
Üçlü Konuları. Yedi’ler Düşünme Merkezindedirler ama ani ve
içgüdüsel davranışlarla zihni uyarmaya ve düşünce sürecini etkin
tutmaya çalışırlar. Iç Kılavuz ile temasları kopuktur; tatmin ola­
cak alan ararken birçok yöne başvururlar, her şeyi denerler ve
enerjilerini dağıtırlar. Tarz Yedi’de bastırılmış endişe ile ilgili te­
malar ve güven ile ilgili kaygı görülür. Heyecan ve zevk veren de­
neyimler, mal ve haz arayışı, iç dünyadan dış dünyaya kaçışın gös­
tergesidir.
Çökme Yönü. Averaj Yedi’ler kendiliğinden davranmayı sever­
ler- o an ne ilginç ise veya hangi seçenek gelecek için umut taşıyor­
sa o yolda giderler. Ama bu tutumu biraz aşırıya götürürlerse
odak noktalarını yitirdiklerini, parçalanmakta olduklarını fark
eder ve tedirgin olmaya başlarlar. Gerçek sorumlulukların ve so­
runların artması ile gelen gerilim, Yedi’lerin Tarz Bir’e gitmesine
neden olur. İşlerini düzene sokmaya çalışırken katı ve zorlantılı
(kompulsif) olurlar. Kendilerine ve yaptıklarına karşı eleştirel ve
sabırsız, başkalarına karşı sert ve soğuk davranırlar. Bu tutumun
kaynağı, gerçek bir iç kılavuz değil, cezalandırıcı bir üst-bendir
(süper-ego). Bu yüzden Yedi’ler hemen plan ve disiplinden vazge­
çer, endişeden kaçmalarını sağlayan ani davranışlara başvururlar;
bunun sonucunda bastırmaları gereken suçluluk hissi artar.
Sağlıksız Yedi’ler ani dürtüsel davranışlarla kontrolden çıkabi­
lirler (manik). Doyumdan uzaklaştıklarını anlayınca etkinliklerini
frenlemeleri gerektiğine inanırlar. Bu durumda sağlıksız Bir’lerin
davranışlarını üstlenerek katı ve rastgele bir düzen kurmak ister­
ler; bu kırılgan yapıyı yıkmak isteyen insanlara ve kendilerine kar­
şı takıntılı, cezalandırıcı ve kinci tavır alırlar. Sağlıksız Bir’ler gibi
117

--- Sayfa 116 ---
mutsuzluklarına çözüm getirecek herhangi bir şeye veya kimseye
takıntılı bir şekilde bağlanabilirler.
Gelişme Yönü. Sağlıklı Yedi’ler Tarz Beş’e gittikleri zaman de­
neyimlerini derinlemesine hissederler; çevreyi tüketmek yerine ona
katkıda bulunmak üzere yoğunlaşmaya başlarlar. Mutluluğa eriş­
mek için sürekli olumlu deneyim peşinde koşmanın gereksizliğini
anlarlar. Deneyimlerini incelerler, konunun içine girerler, ayrıntı­
ları özümserler ve gerçeğin tadına varırlar. Yaşamın ve kendi ruh­
larının karanlık yönlerinden kaçmadıkları için bütün bunları yap­
mak daha kolaydır. Yaşamın zorlukları ile yüzleşmeden mutlulu­
ğu yakalamanın olanak dışı olduğunu bilirler. Deneyimlerin tü­
münü olduğu gibi kabul ederler. Bunun sonucunda zihinleri sakin­
leşir ve daha açık olur, dolayısıyla aradıkları kılavuz ve doyum
kendiliğinden belirir.
Güven Noktası. Averaj Yedi’ler, güvendikleri arkadaşları ve
yakınları ile Beş’lerin averaj özelliklerini üstlenirler. Yedi’ler sos­
yal çevrelerinde ve iş yerinde enerji veren ve eğlendirici insanlar­
dır; konuşmayı ve iyi vakit geçirmeyi severler. Ama yakından ta­
nıdıkları kişilerin varlığında tuhaf bir şekilde geri plana çekilirler
ve zihinlerini başka şeylerle meşgul etmeye başlarlar; bu insanlar­
la aralarına mesafe koyarlar, onlardan bağımsız olmak isterler.
Temaslarını aza indirirler, ketumlaşırlar, ilişkilerini sınıflara ayı­
rırlar veya averaj Beş’ler gibi özerkliklerini savunmak için iş pro­
jelerine dalarlar.
Çocukluk Örüntüsü. Tarz Yedi, bakan ve besleyen kişiden ko­
puktur, bu genellikle anne veya anne rolünde başka birisidir. Ye-
di’lerin ilk gelişmelerindeki anahtar unsur, bu kişinin onları bir
şeylerden yoksun bırakacağı korkusu ve bu korkunun müzmin en­
gellenme duygularına neden olmasıdır. Söz konusu yoksunluk
Enneagram
118

--- Sayfa 117 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
maddi veya duygusaldır ve çeşitli nedenleri olabilir. Önemli olan
Yedi’lerin, ihtiyaçlarının yeteri kadar karşılanmadığı hissine kapıl­
malarıdır. Bu yoksunluk gerçek yerine korku ürünü olabilir ama
Yedi’ler asla güvensizlik duyguları içine girmemek veya ihtiyaç
içinde olmamak üzere karar almışlardır ve bu, onların gelişmele­
rinde ana unsur olmuştur.
Temel Korku. Acı ve yoksunluk içinde olmak.
Temel Arzu. Doyum içinde ve hoşnut olmak; ihtiyaçlarının
karşılanması.
İkincil Güdüler. Yedi’ler özgürlük ve mutluluklarını kalıcı yap­
mak, hoş vakit geçirmek, değerli deneyimleri kaçırmamak, kendi­
lerini sürekli heyecan ve uğraşı içinde tutmak, eğlenmek, istedik­
lerine sahip olmak, sonuca bakmaksızın hareket içinde olmak, en­
dişe ve acıdan uzak olmak isterler.
Arayış. Hoşnutluk ve doyum. Yedi’ler kendilerine mutluluk ve
doyum getirecek şeyi, yaşamın amacını ararlar. Kendi Özlerinden
destek ve bakım göremedikleri için güveni ve mutluluğu dış dün­
yanın deneyimlerinde bulmaya ve bu arada korkuyu, endişeyi,
nefse duyulan kuşkuyu ve yaşamın “karanlık yanlarının” farkın-
dalığım bastırmaya çalışırlar.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Ben mutlu, hevesli bir kişiyim.”
Gizli Yakınma. “Ben mutluyum ama her istediğimi elde edebil­
sem daha mutlu olacağım.”
Anahtar Savunma İşleyişi. Bastırma, dışsallaştırma, eylemleme
(önceden engel olunmuş duyguları eylemle ifade etme).
Özel tahrik. Doyumun başka bir yerlerde olduğunu düşünmek.
Yedi’ler yaptıklarının iyi olduğunu ama köşe başında onları daha
iyi şeylerin beklediğini düşünürler. Bunun sonunda iyi bir şey ne
kadar çok olursa o kadar iyidir, inancı yerleşir. Ama Yedi’ler
119

--- Sayfa 118 ---
seçeneklerin peşinde koştukça, deneyimlerini ve sahip olduklarını
artırdıkça doyuma ulaşmak yerine iştahlarım güçlendirirler. Do­
yum istiyorsak deneyimimizi yaşarken onun tadına varmalıyız.
Huzursuzluk içinde değişiklik arayan, her şeyin daha çok, daha
büyük, daha iyi olmasını isteyen Yedi’ler yaşadıkları andan uzak­
laşırlar. Bunun kesin sonucu doyumsuzluktur.
Kurtarıcı Erdem. Artan aşırılıklara ve yoldan çıkmalara rağ­
men averaj Yedilerin dünyaya karşı duydukları sevgi ve samimi
heves, gerçeklerden kaçışı veya manik hiperaktiviteyi önler. Yaşa­
ma ve dünyanın güzelliklerine verdikleri değer, Yedi’lerin sonsuz
uyarı isteklerini frenler ve daha sağlıklı seviyelere geri dönmeleri­
ni sağlar.
Kişisel Gelişme İçin Öneriler. 10. Bölümü okuyun.
Yapısal Örüntüler. Ana unsur dışa dönük duyarlılıktır. Ye­
di’ler enerjilerini dış dünyadan uyarı almak üzere kullanırlar; bu
yüzden akıl ve ruhları olağanüstü bir şekilde dışsallaşmıştır. Ye­
di’ler sürekli yeni, değişik ve daha heyecanlı deneyimlere doğru
yol alırlar. İnsanlarla ve gerçek dünya ile girdikleri güçlü etkile­
şimden enerji toplarlar. Çöküşe girdikçe nefislerinden, endişeden,
bilinçdışı dürtülerden, yalnızlıktan ve güvensizlik duygularından
kaçmaya, bu arada ihtiyaçlarının karşılanması için de dış dünya­
dan (ve insanlardan) talepte bulunmaya başlarlar. Genel örüntü,
enerji ve canlılık dolu, aynı zamanda sığ ve iniş çıkışlı olmaya me­
yilli, hareket içinde bir coşkunluktur. Bu enerji, acı ve endişeden
kaçmak için kullanılıyorsa averaj ve sağlıksız Yedi’ler geçirdikleri
deneyimleri özümseyemiyor, sürekli engellenme duygusu yaşıyor
ve ara sıra kendilerini bakan ve besleyen kişilere hırçınlaşıyorlar
demektir.
Bilişsel Hata. Doyum ve mutluluğu, özü ile temasa geçip anı
Enneagram
120

--- Sayfa 119 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
yaşayarak değil, geleceği bekleyerek elde edeceklerine inanmak.
Gelecek beklentisi, Yedi’yi o an yaşanan deneyimlerin gereklerin­
den uzaklaştırır ve doyum olasılığını zayıflatır.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Yedi’ler acı ve endişeden kaçmak amacı
ile bir etkinlikten diğerine atlarlarsa Temel Korkularına (acı ve
yoksunluğa yakalanmak) teslim olacaklar, Temel Arzularına (do­
yum ve hoşnutluk) erişemeyeceklerdir. Onlardan mutluluğu esir­
geyen kimdir? Averaj ve sağlıksız Yedi’lerin kaprisleri ve hesapsız
özgürlük anlayışları mutsuzluğunun kaynağıdır. Bu kapris ve dür­
tülere hayır demedikleri, taahhütlerine bağlı olmadıkları ve bir işi
sonuna kadar götürmedikleri sürece çok ciddi sonuçlar getirecek
bir şekilde sınırın ötesine geçiyorlar demektir. Yedi’ler için daha
sağlıklı olmanın yolu, gerçek doyumun bulunacağı iç sessizliğin
farkına varmak ve kayıpları kabul etmek için sakinleşmektir. Ya­
nıt her zaman burada ve bu andadır.
KİŞİLİK TARZI SEKİZ: MEYDAN OKUYAN
Öz-güven Sahibi, Kararlı, Söz Dinlemez, Yüzleşmeyi Seven Kişi
Sağlıklı. Güvenli girişken, öz-güven sahibi ve tuttuğunu kopa­
ran güçlü bir kişiliğe sahip sağlıklı Sekiz’ler ihtiyaç ve isteklerini
elde etmesini bilirler, içten dürtülenen, “yapabilirim” tutumu için­
de eyleme yönelik insanlardır. Meydan okunmasını severler. Yeni
durumlarla veya zorluklarla derhal ve becerikli bir şekilde baş
ederler. Kişisel girişimcilikleri kuvvetlidir; işi başlatır ve yaparlar.
Bağımsızlığa değer verirler ve bunu başkalarında desteklerler. Güç­
lü bir iradeye sahip, azimli, heyecanlı, tuttuğunu koparan eylem in­
sanıdırlar. iletişim tarzları basit ve doğrudandır: “Ne görüyorsanız
121

--- Sayfa 120 ---
odur.” Sekiz’ler herkesin saygı duyduğu ve kılavuz olarak başvur­
duğu doğal liderlerdir- kararlı, otoriter ve kumandan. Onurlu
davranarak, güçlerini kontrollü kullanarak, insanları koruyarak
ve destekleyerek, değerli amaçları ve yararlı girişimleri yüreklendi­
rip arka çıkarak ve bunlara yol göstererek saygınlık kazanırlar.
Adaleti ve kurallara göre oynamayı (fair play) teşvik ederler. Dün­
ya için olumlu bir bakış açısına sahiptirler. En iyi durumda: Ken­
dilerine hâkim, güçleriyle başkalarım da taşıyan şefkatli ve yüce
ruhlu, sabırlı ve bağışlayıcı insanlardır. Yüreklerini açma cesareti­
ne sahiptirler. Başkalarını esinleyen ve güçlendiren nazik kişiler­
dir. Hedefe erişmek için kendilerini korkusuzca tehlikeye atabilir­
ler: Yiğitlik ve kahramanlıkla tarihî büyüklüğü yakalayabilirler.
Averaj. Averaj Sekiz’ler bağımsız ve özerk olmak için çabalar­
lar. Bağımlılıktan korkarlar; bu yüzden sertleşirler. (“Benim kim­
seye ihtiyacım yok.” ) Kendi kendine yeterli olmak, mali bağımsız­
lık ve yeterli kaynaklara sahip olmak önemlidir: Girişimci, prag-
matik (yararcı), iş döndüren, çetin insan olurlar. Çalışkan, iş ada­
mı havasında, kurnaz bir kişi olarak kendileri ve sevdikleri için
avantaj sağlamaya çalışırlar. Sekiz’ler aynı zamanda çeşitli zevkle­
ri tatmak isteyen, cüretli, serüven seven, kendilerini kanıtlamak ve
heyecan duymak için risk alan insanlardır. Gerilim arttıkça kendi­
lerini korumaya ve duygusal olarak savunmaya yönelirler. Çaba­
larının desteklenmediği kanısına saplanırlar. Önemli kişi oldukla­
rını anlatmaya çalışırlar; övünmeye, kibirlenmeye başlarlar; bü­
yük planlar yaparlar, büyük vaatler verirler. Kendilerine güvenle­
ri azaldıkça daha baskıcı, saldırgan ve yayılmacı olup çevreye ve
insanlara hâkim olmaya çalışırlar; sözleri kanundur. Her şey için
daha fazla enerji ve güç kullanırlar. Bitkin düşerler ama hala ben-
merkezlidirler ve iradelerini hâkim kılmak isterler; herkesten
Enneagram
122

--- Sayfa 121 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
uyum beklerler ve her şeyin kendi istekleri doğrultusunda olması­
nı talep ederler. Sekiz’lere göre diğer insanlar eşit değildir ve onla­
ra saygı göstermek gerekmez. Otoriter ve sert bir şekilde çevreye
emir yağdırırlar ama kendilerine bir şey yaptırmak isteyenlere
açıkça meydan okurlar. Kendilerini reddedilmiş hissederler ve in­
sanların desteğini yitirdiklerini görürler. Buna rağmen yüzleşmeye
hazırdırlar; kavgacı, huysuz ve öfkeli olurlar; düşmanca ilişkiler
oluştururlar. Her şeyi bir irade çekişmesi haline getirirler ve geri
çekilmeyi bilmezler. Sınırları zorlarlar. Uyumu sağlamak, dengele­
ri bozmak ve insanları güçsüz kılmak için tehdide başvururlar,
gözdağı verirler, misilleme ile korkuturlar. (“Beni kızdırmak işini­
ze gelmez!” ) Bu haksız davranışlar insanların zorba Sekiz’lerden
korkmalarına, onlara içerlemelerine ve onlara karşı durabilmek
için birleşmelerine neden olur.
Sağlıksız. Sağlıksız Sekiz’ler arkadan vurulduklarını düşünür­
ler, ama aynı zamanda sınırı geçmiş olduklarını ve geri dönemeye­
ceklerini bilirler. Her türlü kontrolü reddederler, kanun veya sınır
kabul etmezler. Bazıları suçlu, kaçak ve dolandırıcı olur. Ellerinde
kalan güce sarılır ve sonuç ne olursa olsun hâkimiyetlerini sürdür­
meye çalışırlar. Tümüyle katı kalpli, acımasız ve ahlaksız olurlar;
suçluluk hissi, korku, şefkat veya herhangi bir insancıl his tanıma­
dan şiddete başvurabilirler. Yarattıkları düşmanlardan kendilerini
korumak ve bastırılmış korkularını yatıştırmak için sürekli bir
adım önde olmak zorundadırlar. “Güçlü olan haklıdır” ve “or­
man kanunu” felsefesini benimseyerek zalimce ve öfke içinde çev­
reyi dehşete sokarak güçlenmeye çalışırlar. Kendileri hakkında ku­
runtulu düşüncelere (megalomani) saplanırlar: Her şeye gücü ye­
ten, yenilmez, incinmez kişi olduklarını düşünürler. Gitgide daha
cüretkâr bir şekilde sınırlarını aşarlar. Tehlikeli durumlarda uyum
123

--- Sayfa 122 ---
sağlamayan her şeyi vahşice ve hınçla yok etmeye çalışırlar. Anti-
sosyal (sosyopatik) eğilimler ortaya çıkar: Zalim ve katil olabilir­
ler.
Üçlü Konuları. İçgüdüsel Merkezde olan Sekiz’ler müthiş bir
canlılık içindedirler ama aynı zamanda, fazla kontrole gerek duy­
madan içgüdüsel dürtülerini izlerler. İçgüdüsel enerji arttıkça ba­
zen sonuçlarını tam hesaplamadan eyleme geçerler. Bu tutum Se-
kiz’lerin yaptıkları her şey için kuvvetli duygular beslemelerine ne­
den olur. (Asal Günahları veya ihtiras “tutkuları” ile ilgili). Çev­
redeki hiçbir şeyden etkilenmemeye veya kontrol altına girmeme­
ye dikkat ederek güçlü bir şekilde kendilerini öne çıkarırlar. İçgü­
düsel enerjinin yardımı ile kendi sınırlarını çizerler ve başkalarının
sınırlarım kontrol ederler. Saldırganlık (öfke) ve (savunmasızlıkla­
rını) bastırma ile ilgili sorunlar ortaya çıkar.
Çökme Yönü. Averaj Sekiz’ler eylem insanıdırlar. Açıkça öne
çıkarlar, pozisyonlarını güçlü bir şekilde ortaya koyarlar, sıkı ça­
lışırlar (aynı zamanda bolca eğlenirler), adalet ararken veya çıkar­
larını korurken başkaları ile bazen güç çatışmasına girebilirler. Bu
tutum aşırı gerilim yaratabilir ve Sekiz’ler üstlendikleri yüklerden
bunalıp Tarz Beş’in averaj özelliklerini sergilemeye başlarlar. Ge­
ri plana çekilirler, duygusal olarak kapanırlar, uygun bir hareket
tarzı buluncaya kadar kendi başlarına olmayı yeğlerler. Her şeyle­
ri gizli saklıdır, çevreden uzaklaşırlar, dünyaya ve insanlara kö­
tümser ve alaycı bir şekilde bakarlar. Tarz Beş’e gitmek Sekiz’lere
zaman kazandırır ama aynı zamanda kuşkularını ve reddedilme
hislerini körükleyebilir.
Sağlıksız Sekiz’ler dünya ile savaş halindedirler; çevreyi çok sı­
kı kontrol etmeleri veya her şeye hâkim olmaları düşman yaratır.
Gerilim o denli artar ki sonunda Sekiz’lerin kabadayılığı ve şişmiş
Enneagram
124

--- Sayfa 123 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
öz-güvenleri çöker. Sağlıksız Beş’e gittikleri zaman dünya ile ve
kendi çaresizlikleri ile ilgili dehşet verici korkularının aniden far­
kına varırlar ve hiçlik (nihilizm) içinde kendilerini dış dünyadan
ayırırlar. Umutsuzluk hissi hâkim olur, tuhaf korkular veya çarpıl­
mış gözlemler yaratarak insanlardan koparlar. Hiç kimseye güve­
nemezler; herkes onların varlığı için bir tehdittir. Öze yönelik kuş­
kuların ve içinde bulundukları dehşetin bilincine varırlar ama en
kısa zamanda kuşkularını bastırır ve saldırgan savunmalarına ge­
ri dönerler.
Gelişme Yönü. Sağlıklı Sekiz’ler Tarz îki’ye gittikleri zaman
uzun süredir bastırdıkları şefkat hislerini keşfederler. Güçlerini,
insanları desteklemek ve yüceltmek için kullanırlar. Başkalarının
varlığı, rahatı için çalışan cömert ve iyi kalpli insan olurlar; nüfuz­
larını durumu iyileştirmek, standartları yükseltmek için kullanır­
lar. Güç sevgisi yerini sevginin gücüne bırakır. Kendi iradelerinden
daha yüce bir şeye hizmet etmeye başlarlar. Duygularını daha öz­
gürce, daha basit ve içten bir şekilde ifade ederler. Başkalarına
baktıkları gibi kendilerine de bakılmasına izin verirler ve bunun
onları zayıflatmayacağına inanırlar. Özlerini yitirmeden sevebile­
ceklerini fark ederler.
Güvenlik Noktası. Sekiz’ler güven duydukları insanlarla ve ya­
kınları ile Tarz îki’nin averaj özelliklerini sergilerler. Başkalarının
onlara ihtiyaçları olduğundan emin olmak ve bunu kanıtlamak is­
terler; bu yüzden değer verdikleri insanlara iyilik yapmak için çır­
pınırlar. (“ Sana ne yapılsa azdır.” ) Aynı şekilde, kendilerini gü­
vende hissettikleri koşullarda çekinmeden duygusallık gösterirler;
özellikle çocukların, hayvanların saflığından etkilenip onlara bak­
mak isterler.
Bu davranışlar, Sekiz’lerin kalplerinin derinliklerindeki reddedilme
125

--- Sayfa 124 ---
Enneagram
hislerini, bastırılmış yakınlaşma ve bakılma arzularını, yitirilmiş
saflıklarına duydukları üzüntüyü açıkça ortaya çıkarır.
Çocukluk Örüntüsü. Tarz Sekiz bakan ve besleyen kişi ile çe­
lişkili ilişkiye sahiptir; bu anne veya anne rolünde başka birisi ola­
bilir. Sekiz’ler, genelde bilinçdışı olarak, onlara bakan ve besleyen
kişiler tarafından reddedildiklerini hissederek büyürler. Bu hisler
çok küçük yaşlarda Sekiz’lerin anneleri ile irade çatışmasına gir­
dikleri ve bağımsızlıklarını vurguladıkları zaman başlar. Sekiz’le­
rin iradeleri ve içgüdüleri çok daha güçlü olduğu için bakıcıların­
da kuvvetli duygusal tepkiler oluşur ve işte bu tepkiler yüzünden
genç Sekiz’ler kendilerini reddedilmiş hissederler. Aynı zamanda
aile içinde yeterli ilgi görebilmek için tamamlayıcı rol oynamaları
gerektiğini anlarlar. “Küçük koruyucu,” başkalarına bakabilen
güçlü, çetin ve bağımsız kişi olurlar. Bunun sonucunda birçok Se­
kiz küçük yaşlardan itibaren yetişkin sorumluluğu veya yükü altı­
na girer. Bu rolü üstlenmek için çocuk korkularını, savunmasızlık­
larını ve duygusal ihtiyaçlarını bastırmayı öğrenirler.
Temel Korku. İncitilmek, kontrol edilmek. Koydukları sınırla­
rın aşılması.
Temel Arzu. Kendilerini ve bağımsızlıklarını korumak.
İkincil Güdüler. Sekiz’ler kendi düşünce ve haklarını öne sür­
mek, kendilerini ve yeteneklerini kanıtlamak, saygı duyulmak, iş­
leri yürütmek için gerekli kaynaklara sahip olmak, önemli olduk­
larına kendilerini inandırmak, çevreye hâkim olmak, istediklerini
yaptırmak, yaşamak için savaş vermek, incitilemez olmak isterler.
Arayış. Yaşamı sürdürmek. Sekiz’ler fiziksel yaşamı ve “miras­
larını” (kurdukları düzeni, kurumu, vb) yaşatm-’ arayışı içindedir­
ler. Çevrelerinin nasıl olması ve bu çevrenin kendilerini nasıl gös­
termesi gerektiği konusunda açık bir görüşe sahiptirler. Yine de
126

--- Sayfa 125 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
yaşam koşullarının zor ve tehlikeli olduğunu, bunlarla baş edilme­
si gerektiğini, kendilerini ve değer verdikleri kişileri korumak zo­
runda olduklarım hissederler. Çevrenin kendilerine zarar vermesi­
ni veya ortaya çıkardıklarını yok etmesini önlemek için kendileri­
ne ve başkalarına karşı çetin ve sert davranırlar.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “ Güçlü ve girişken bir insanım.”
Gizli yakınma. “Yaşam savaşı veriyorum; izin verecek olursam
başkaları beni kullanabilir.”
Anahtar Savunma İşleyişi. Bastırma, kaydırma (duyguları ve
tepkileri başka odaklara aktarma), inkâr etme.
Özel Tahrik. Tümüyle kendilerine yeterli ve bağımsız oldukla­
rını düşünmek. Averaj ve sağlıksız-Sekiz’ler, kimseye ihtiyaçları ol­
mayacak şekilde özerk ve bağımsız ama bu arada insanların onla­
ra bağımlı olmalarını sağlayacak şekilde güçlü ve yapabilir olmak
isterler.
Aslında Sekiz’lerin başkalarına ihtiyacı vardır ama güçlü ol­
mak ve her şeyi kontrol altında tutmak pahasına buna direnirler.
İhtiyaç içinde olmak zayıflık demektir; bu yüzden Sekiz’ler duygu­
sal olarak kendilerini soyutlarlar ve insanlara içerleme içindedir­
ler; bu yönlerini dengelemek için de her şeyi kontrol etmeye çalı­
şırlar.
Kurtarıcı Erdem. Zamanla artan yüzleşmelere ve çevreyi sin­
dirmelerine rağmen averaj Sekiz’ler yaşamlarının sırf bu yüzden
tehlikeye girmekte olduğunu fark edebilirler. Kendilerini koruma
arzusu burada devreye girer ve daha dengeli davranmaya başlar­
lar. Ayrıca, kendini koruma ve kendine güvenme isteği içinde baş­
kalarına da bu doğrultuda yardım etmeye başlarlar.
Kişisel Gelişme İçin Öneriler. 10. Bölümü okuyun.
Yapısal Örüntüler. Anahtar unsur yayılmaktır. Sekiz’lerin akıl
127

--- Sayfa 126 ---
ve ruhu (sayk) bir yanardağ gibidir; sanki büyük bir güç, çevreye
hâkim olmak için dışa doğru yol almaktadır. Sekiz’ler inanılmaz
güçlü benlikleri ile dış dünyaya yönelik, cinsellik unsurları da içe­
ren saldırganlık sergilerler. Sekizlerde genelde iç çatışma yoktur;
akıl ve ruhlarının yapısından dolayı saldırganlıklarım bastırmak
veya nefse döndürmek yerine dışa atarlar. Ama çeşitli yüzleşmeler
yüzünden ve irade, benlik veya cinsel hâkimiyet gösterileri sırasın­
da sıklıkla kişilerarası çatışma yaşarlar. (Bu tarz bir çatışma anlık
endişe ve korkuya neden olabilir; Sekiz’ler bunu da inkâr ederler.)
Genel örüntü, çevreyi (ve insanları) etkilemek veya ona tümüyle
hâkim olmak için amansız bir dışa doğru yayılmaktır.
Bilişsel Hata. Başkalarından bağımsız olarak kendilerini öne
sürebilme yetenekleri ile özdeşleşmiş olmak. Dolayısıyla, Sekizler
doğaya, insanlara veya en basitinden açılmayan bir konserve ku­
tusu gibi herhangi bir şeye karşı sürekli çabalamakta olduklarını
hissederler. Ayrıca, kendi refahlarının temelde diğer insanların re­
fahları ile hiçbir ilişkisi olmadığını görürler.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Sekiz’ler başkaları tarafından incitilmek­
ten veya kontrol edilmekten korkarlar (Temel Korku) ama öfkeli
yüzleşme tavırları yüzünden bu olasılığı artırırlar. Blöf yaparlar,
insanı kışkırtırlar; bir ara karşı taraf blöfü görür ve o zaman işler
tehlikeye girer; dolayısıyla Temel Arzuları (kendilerini ve bağım­
sızlıklarını korumak) zayıflamış olur. Bu arada, öfke içinde düşün­
cesizce yapılmış hareketler ve kavgalar, karşı taraftan misilleme
gelmesine neden olur. Sonunda özgürlükler ve hareket kabiliyeti
kısıtlanır. Çöküş hızlandıkça kendilerine yeterli olmaktan çıkıp
başkalarına bağımlı olmaya başlarlar. Dünyanın hâkimi yerini mi­
sillemeden korkan esire bırakmıştır.
Sağlıklı olmayan Sekiz’ler korkularını, savunmasızlıklarını,
Enneagram
128

--- Sayfa 127 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
ihtiyaç içinde olduklarını hatırlamakta zorlanırlar. Bunları saldır­
ganlıkla inkâr etmek sonunda ruhlarını çökertir; aynı özelliklere
sahip insanlara karşı duyarsız ve saldırgan olurlar. Nefsi reddetme
ve zulüm döngüsü kırılmadıkça sonuç Sekiz’ler ve yakınları için
korkunç ve acıklı olabilir. Bazen Sekiz’ler bu kısır döngünün far­
kına varırlar ve kurtulmak için içlerindeki güç ve tutkuyu bulup
kullanırlar.
KİŞİLİK TARZI DOKUZ: BARIŞÇI
Kabul Edici, Destekleyici, Hoş, Halinden Memnun Kişi
Sağlıklı. Sağlıklı Dokuz’lar dinleyici, kabul edici, açık, duygu­
sal olarak dengeli, rahat ve sakin insanlardır. Kendilerine ve baş­
kalarına güvenirler, yumuşak başlı ve uysaldırlar. Sabırlı, nazik ve
aynı zamanda gösterişten uzak, doğal davranan kişilerdir. Sade ve
masum halleri vardır; iyi kalpli ve samimidirler. Tutumları olum­
lu ve destekleyicidir. İnsanları rahat hissettirirler; sakinleştirici ve
tedavi edici etkileri vardır. İnsanları bir araya getirirler, grup için­
de uyum sağlarlar. Sağlıklı Dokuz’lar gerektiği yerde güçlü ve di­
namik olmasını bilirler. Sarsılmazhkları, sağduyuları ve sessiz güç­
leri çevreye güven verir. Başkalarının bakış açılarını kolaylıkla an­
larlar; iyi arabulucu, müzakereci ve etkili danışmandırlar. Esenlik
anlayışları başkalarım sakinleştirir ve onlara güç verir. Sağlıklı
Dokuz’lar kendilerini olduğu gibi kabul etmekten doğan bir va­
kurluk, dinginlik ve barış içindedirler. En iyi durumda. İtidal sahi­
bi, ağırbaşlı, dingin, gerçek doyum içinde, kendi bütünlüğünü
kavramış, aynı zamanda başkaları ile derin ilişkilere girebilen in­
sanlardır. Ayakları yere basan, canlı ve uyanık, tetikte kişilerdir.
129

--- Sayfa 128 ---
Yaşamla bir olmuş, yaşama bağlı, coşkulu, dinamik, canlı tavırla­
rı ile yılmaz bir ruh, müthiş bir doğa gücü sergilerler.
Averaj. Averaj Dokuz’lar çatışmadan korkmaya başlarlar; bu
yüzden geri plana çekilirler, başkalarına ve duruma uyarlar, iste­
medikleri şeylere evet derler. Dıştan hoş ve uzlaştırıcı gözükmele­
rine rağmen içten direnç duyarlar. Başkalarını caydırmak veya
yoldan çıkarmak için değişik inançlar ve söylemler ortaya atarlar
veya değişime karşı savunma yapabilmek için “sıkı” felsefeler ge­
liştirirler. Canlanmak istemezler, geleneksel rolleri ve beklentileri
sorgulamadan safça kabul ederler; başkalarım idealleştirir, başka­
ları vasıtası ile hayatlarını yaşarlar, ilişkileri sürdürmek isterken
aynı zamanda etkilenmeye direnirler. Değişim ve baskıdan kaçar­
lar, altüst olmak istemezler. Kaygısız, edilgen, ağır ve tepkisiz in­
san olurlar. Çatışmadan kaçarlar, sorunları hah altına süpürürler,
ihtiyaçlarının az olduğunu iddia ederler. Arzuları bastırırlar. Fi­
ziksel olarak aktif olabilirler ama içten tembel ve üşengeçtirler,
kendilerini öne sürmek istemezler. Olaylara kayıtsızdırlar, işleri
ertelerler, sorunların kendi başlarına kaybolmasını beklerler.
Günleri alışılmış ve boş işlerle geçirirler veya yaptıklarına hiçbir
his beslemezler. Hissizliği rahatlıkla karıştırırlar; televizyon, yü­
zeysel romanlar, içki, vb ile uyuşuk bir yaşam başlatırlar. Gerçeği
“kapatırlar,” görmek istemediklerine arkalarını dönerler. Hayal
kurma, düşüncelere dalma, rahatlatıcı düşlemlere kapılma ve ra­
hatlık yaygınlaşır; bu durumlarını yüceltir ve üstün tinsel erdem­
lere sahip olduklarını düşünürler. Gitgide kopuk, ilgisiz, düşünce­
siz olurlar; düşünceler dağılır ve puslanır, her şeyin aslında çok
daha uyumlu ve hoş olması gerektiği konularını dillerine dolarlar,
iletişimsizlik ve inatçılık artar; etkilenmeye karşı direnç vardır
ama hâlâ hoş insanlar olabilirler. Sorunlar kaybolmazsa işin
Enneagram
130

--- Sayfa 129 ---
D an Richard Riso - Russ Hudsoıı
ciddiyetini küçümseyerek başkalarını yatıştırmaya ve her ne paha­
sına olursa olsun huzur elde etmeye çalışırlar. Kaderci, duyumsa­
maz, hissiz (stoacı) ve hiçbir şeyin değişmeyeceğine inanmış, vaz­
geçmiş bir insan olarak yaşamı sürdürürler. Yüzeyin altında bü­
yük bir öfke yatmaktadır ve bazen büyük patlamalar olur. Yargı­
ları çarpılmıştır. Hiçbir çaba göstermeden sorunlarının kendiliğin­
den çözülmesini ümitle beklemeye koyulurlar.
Sağlıksız. Sağlıksız Dokuz’lar ifade edilemeyen müthiş bir öf­
keye sahiptirler ve bunu bilincin dışına atma çabalarından dolayı
yorgundurlar. Derin ruhsal çöküntü içindedirler. Enerjilerini bas­
tırmaları kişisel gelişmelerini önler: Gitgide daha etkisiz ve çaresiz
olurlar; başkalarının araya girip onları kurtarmaları gerekir. Giz­
li öfke ve ıstıraplarının ortaya çıkacağından korkarlar; laf dinle­
mezler, inatla sorun olmadığını, her şeyin normal gittiğini iddia
ederler. Onlara yol gösteren, gerçek sorunları ile yüzleşmesi için
yardım etmeye çalışan herkese kızarlar. Ciddi bir şekilde kayıtsız
ve sorumsuz, onlara ihtiyacı olan kişilere karşı tehlikeli olabilirler.
Sorunlar sürerse kendilerini etkileyebilecek her şeyi reddetmeye ve
çevreden kopmaya başlarlar; bunun sonucunda işlevselliklerini yi­
tirirler. Zihinleri karışır, hareket edemez olurlar, zihnen ölü gibi
(katatonik) yaşarlar. Duygusal çökme ve kişilik parçalanması ola­
sıdır.
Üçlü Konulan. İçgüdüsel Üçlünün ana tarzı olan Dokuz’lar iç­
güdüsel dürtülerinden en kopuk tarzı simgelerler. Bu dürtülerin
yerini derin düşünceler, özel kişilere ve rahatlatıcı durumlara duy­
gusal bağlantılar alır. Dokuz’lar içgüdüsel enerjilerini çevreye ve
kendilerihi içten rahatsız eden şeylere sınır koymak için kullanır­
lar. Kısacası, Dokuz’lar kimsenin onlara karışmasını, onları değiş­
tirmesini istemezler, içlerinde hissettikleri güçlü duyguların ve
131

--- Sayfa 130 ---
tutkuların onları etkilemesine karşı müthiş bir direnç içindedirler.
İçgüdüsel enerjinin gönderdiği uyarımlardan yoksun oldukları için
başkaları üzerinden yaşamaya başlarlar ve daha “güçlü” olarak
algıladıkları veya daha tutkulu bir kişi ile özdeşleşirler. Saldırgan­
lık ve bastırma ile sorunları vardır: Nefis algılaması, canlılık ve
bağımsızlık belirtileri, girişkenlik dürtüleri bastırılmıştır.
Çökme Yönü. Averaj Dokuz’lar uyumlu, hoş ve rahat insanlar­
dır. Bakış açıları olumludur ve hayatın iniş çıkışlarından etkilen­
mezler. Ama onlar da diğer insanlar gibi rahatsız edici olaylar ve
sorunlarla karşılaşabilirler. Güçlü savunmaları sayesinde kriz
anında sakin ve dengeli kalabilirler ama sorunlar yoğunlaşınca
aşırı gerilime girerler ve averaj Altı’lar gibi davranmaya başlarlar.
Çok daha endişeli ve tepkisel olurlar. Önceden sorunları görmez­
den gelmiş olmalarına rağmen şimdi sinirli ve kötümserdirler. So­
runu insanlarla yaşıyorlarsa Altı’lar gibi aniden tepkisel ve cüret­
kâr olurlar; bastırılmış bozulma ve engellenme hislerini (früstras-
yon) açığa çıkararak insanları şiddetle azarlarlar. Dokuz’lar bu şe­
kilde rahatladıklarını düşünürlerse de gerçek çatışmalar ve sorun­
lar çözülmemiştir.
Sağlıksız Dokuz’lar içlerinde duydukları acı ve endişeyi yaşama­
makta ısrar ederler. Reddederek ve kendilerini soyutlayarak güçlü
bir savunma sistemi oluştururlar ama bu tutum, onların hiçbir şey
yapamayacak kadar yaşamın gerçeklerinden kopmalarına neden
olur. Sağlıksız Altı seviyesine gittikleri zaman müthiş bir endişe ve
kuşkuya (paranoya) kapılırlar, isterik bir şekilde davranırlar, kor­
ku içine girerler ve mantıksızlaşırlar. Başkalarına hem kızarlar hem
de aşırı bağlanıp sorunlarını çözmeleri için medet umarlar. Çök­
müş Dokuz’lar özezercesine kendi düşüşlerine neden olurlar ve
başkalarının ilgi gösterip onları kurtarmaya gelmelerini beklerler.
Enneagram
132

--- Sayfa 131 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Gelişme Yönü. Sağlıklı Dokuz’lar Üç’e gittikleri zaman kendile­
rini geliştirmeyi ve gizliliklerini (potansiyellerini) ortaya çıkarmayı
amaçlarlar. Yaşamlarını kontrol altına alırlar, kendilerine ve katkı­
larına değer verirler. Zaman ve enerjilerini, yeteneklerini bileyecek
ve insan olarak ilerlemelerini sağlayacak etkinliklere harcarlar. Git­
tikçe daha güvenli girişken, kendilerinden emin ve bağımsız kişi
olurlar; öz-saygıları artar. Daha bilinçli ve pratik bir insan olarak
hayal dünyasından çıkıp gerçek dünyada yaşamaya başlarlar. On­
ları gerçekten seven insanlarla bağlantılarını koparmadan kendile­
rini tam anlamıyla ifade edebilmenin zevkini yaşarlar.
Güvenlik Noktası. Dokuz’lar güvendikleri insanlarla ve yakın­
ları ile tarz Üç’ün averaj davranışlarını üstlenirler. Dokuz’lar baş­
kaları tarafından kabul edilmek ve insan ilişkilerini sürdürmek is­
terler. Bu doğrultuda averaj Üç’ler gibi kendilerini başkalarının
beklentilerine uyarlamaya başlarlar. İmaj ve görünüme aşırı önem
verirler veya insanları cezbedecek tavırlar takınırlar. Hedefe yöne­
lik işkolik eğilimler içine girerler. Narsis bir tutum içinde ilgi mer­
kezi olmak için çabalarlar.
Çocukluk Örüntüsü. Anne ve babaya veya anne baba rolünde­
ki başka kişilere yakın bağlantı. Dokuz’lar açık ve kabul edici bir
akıl ve ruha (sayk) sahiptirler. Dolayısıyla küçük yaşlardan itiba­
ren aile çevresinin duygusal tarzını, anne babalarının bilinçli, bi­
linçsiz tüm beklentilerini tanır ve yüklenirler. Çocukluk Örüntü-
sünde anne veya baba ile yakın ilişkileri olan Üç ve Altı tarzları,
anne babadan birinin beklentisine yoğunlaşır ve tepki gösterir
(Üç’ler anneye karşı, Altı’lar babaya karşı). Dokuz’lar ise anne ba­
banın ikisine birden olan bağlantıları yüzünden bunalmış durum­
dadırlar. Akıl ve ruhları, ailenin açık beklentileri ile dolar ve Do­
kuz, özgürlük ve huzur bulacağı hayal dünyasına çekilir. Bazı
133

--- Sayfa 132 ---
Dokuzİar fiziksel olarak geri çekilirler: Doğaya sığınırlar veya
başka çocuklarla vakit geçirmeye başlarlar. Bazıları ise bedenen
var olmalarına rağmen duygusal olarak çekilmişlerdir. Her iki du­
rumda da ev ortamının, sürekli ilgi isteyen enerji ile çeşitli sorun
ve çatışmalarla dolu olduğunu görürler. Geri planda olmayı yeğ­
lerler; fazla bir şey istememeye, kendilerini öne çıkarmamaya çalı­
şırlar. Kendi varlıklarının durumu daha da karıştırmasını önlemek
için adeta görünmez olmaya çabalarlar.
Temel Korku. Bir şeyleri yitirmek ve ayrılık yaşamak, kişiliğin
parçalanması.
Temel Arzu. îç huzur ve bütünlük.
İkincil Güdüler. Dokuz’lar iç dengeye sahip olmak, kendi dün­
yalarında barış ve uyum yaratmak, çatışma çözmek ve insanları
bir araya getirmek, çatışma önlemek, her şeyi olduğu gibi muha­
faza etmek, olayların onları rahatsız etmesine izin vermemek, so­
run ve çatışmaları en alt düzeye indirmek, dünyalarında her şeyin
düzgün olduğu kuruntusunu savunmak isterler.
Arayış. Uyum ve denge. Dokuz’lar bir ve bütün olmayı arzu­
larlar, arkadaşlık ve paylaşma ararlar. İçgüdüsel Üçlünün diğer iki
tarzı Sekiz ve Bir gibi, olması gereken ideal bir düzen ön görürler.
İç dünyalarında yarattıkları rahatlık, ferahlık ve sadeliği dış olay­
lara taşımaya çalışırlar. Aslında Dokuz’lar, çevreyi olumlu etkile­
yecek gerçek bir iç huzur peşindedirler.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Ben huzurlu rahat bir insanım.”
Gizli Yakınma. “Herkesin beni değiştirmek için baskı yapma­
sına rağmen ben olayların akışından memnunum.”
Anahtar Savunma İşleyişi. Bastırma, ayrıştırma, ayırma, inkâr.
Özel Tahrik. Çatışmaları ve ön plana çıkmayı önlemek. Averaj
Dokuz’lara göre doğrudan davranmak, isteklerini belirtmek veya
Enneagram
134

--- Sayfa 133 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
güçlü bir tavır almak saldırganlık demektir. Girişken olup kendi­
lerini öne attıkları zaman ilişkilerini bozduklarına, hatta var olan
uyumu yok ettiklerine inanırlar. Uzlaştırıcı oldukları ve başkaları­
na uydukları zaman ancak ilişkilerini ve iç huzuru sürdürebildik­
lerine inanırlar. Dokuz’lar evet derken aslında hayır demek iste­
mektedirler; bu tutum, kısa vadede çatışmayı önler ama isteme­
dikleri bir yola itildikleri zaman kızgınlık getirir. Bastırılmış öfke
ise Dokuz’lar için sorun yaratan direncin, bunalımın (depresyon)
ve ayrışmanın başlangıcıdır.
Kurtarıcı Erdem. Artan dirence, kaygısızlığa ve kaderciliğe rağ­
men averaj Dokuz’lar insan ilişkilerine verdikleri önem sayesinde
bu direnci yenebilirler, inkâr ve ihmal çıkmazına düşmek yerine
insanlara kabul edici davranmayı öğrenirler. Böylece kendi huzur­
larını kısa vadeli yitirme pahasına başkalarının ihtiyaçlarına önce­
lik vermeye başlarlar.
Kişisel Gelişme îçin Öneriler. 10. Bölümü okuyun.
Yapısal Örüntüler. Anahtar öğe kendini geri planda tutmaktır.
Akıl ve ruhlarının iki yönü vardır: ilki öznel hislerin ve düşlemle­
rin iç dünyası, diğeri ise öznel durumlara yol açan insanlar arası
ilişkilerdir. Bunlardan baskın olanı iç dünyadır. Sadece sağlıklı
Dokuz’lar, ideallerindeki dünya yerine gerçek yaşamla sürekli te­
mas halindedirler. Çöküş başladıkça insanları ve ilişkileri yüceleş-
tirirler. Averaj ve sağlıksız Dokuz’ların dış örüntüsü, kendi huzur­
larını korumak ve dış dünyayı görmezlikten gelmek amacı ile ken­
dilerini geri planda tutmak ve başkalarına uyum sağlamaktır. İç
dünyaları düşlem ile doludur; gerçeğe karşı sıkı bir savunma için­
de, ele geçirilemez bir kale ve yerinden oynamaz kaya gibidirler.
Bilişsel Hata. İlgilerini dağıtarak ve içgüdüsel enerjilerinden
koparak iç huzuru aramak. Dokuz’lar kendilerini önemsemezler;
135

--- Sayfa 134 ---
yanlış bir inanışla, varlıklarının ve katkılarının da önemli olmadı­
ğını düşünürler.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Eğer Dokuz’lar gerçeğe direnerek, öfke­
yi bastırarak, başkalarına uyarak yapay bir iç huzur korumayı
sürdürürlerse Temel Arzularından (iç denge ve iç huzur) uzaklaşa­
cak, Temel Korkularına (sevdiklerini yitirmek ve ayrılmak) teslim
olacaklardır. Edilgenlikleri, kaygısızlıkları, ihmalkârlıkları, inatçı­
lıkları ve gerçek dünya ile baş etme isteksizlikleri, sonunda kaçı­
nılmaz olarak çatışma yaratacaktır.
Başkalarının Dokuz’lardan kendi iradeleri dışında bir şeyler
yapmalarını beklemeleri onlarda bilinçdışı öfkeye, sonra da insan­
lardan daha da uzaklaşmalarına neden olmaktadır. Dünya ile ken­
dini barış içinde hisseden bir tarzın bu denli çatışma ve bozul­
ma/gerilme kaynağı olması tuhaf bir çelişkidir. Sorumluluk alma­
yarak sorunların çığ gibi büyümesine neden olurlar, sonra bu so­
runlardan kaçarlar. Daha da ötesi, iç huzuru korumak için uygu­
ladıkları yöntem onları başkalarından uzaklaştırır, insanlar Do-
kuz’a ulaşamazlar ve Dokuz kendini hoş hayallerin uyuşturucu
dünyasına bırakarak her şeye yabancılaşır.
Dokuz’lar gerçeğin dinamik ve değişen doğasını kucaklayarak
asıl bütünlüğe ve iç huzura ulaşabileceklerini hatırlamalıdırlar.
Yaşamda hiçbir şey aynı kalmaz; bu güçlü değişikliklerden etki-
lenmemeye çalışmak yaşarken ölüm demektir. Dokuz, havuzun
kenarında duran ve ayağının ucunu suya sokarak havuza atlayıp
atlamamayı düşünen bir insan gibidir. Havuzun yaşam olduğunu
kabul edersek Dokuz’ların bu dünyada var olma ve yer alma cesa­
retini bulmaya çalıştıklarını anlayabiliriz. Bu cesareti buldukları
zaman aramakta oldukları dinginliği ve iç huzuru keşfetmiş ola­
caklardır.
Enneagram
136

--- Sayfa 135 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
KİŞİLİK TARZI BİR: REFORMCU
İlkeli, Amaçlı, Öz-kontrol sahibi, Kusursuzluğu Arayan Kişi
Sağlıklı. Sağlıklı Bir’ler güçlü kişisel inançları olan vicdan sahi­
bi, dürüst bireylerdir: Yoğun bir doğru-yanlış anlayışa ve kişisel
ahlaki değerlere sahiptirler. Her yönden mantıklı, makul, öz disip­
linli ve ılımlı olmayı arzu ederler. Yüksek düzeyde ahlâklıdırlar:
Doğruluk ve adalet onlar için asal değerlerdir. Dürüstlük duygu­
ları onları çarpıcı bir ahlak öğreticisi, örnek kişi ve doğruluk gibi
değerlerin öncüsü yapar. Yaşamlarını anlamlı yapan özel görevle­
ri olduğuna inanırlar. Zaman, enerji ve tutkularını yapmaları ge­
rekli olan şeyler için harcarlar. Kendilerini çok iyi ve açıklıkla ifa­
de edebilirler, baskı altında itidalli davranabilirler. Üst düzeyde il­
kelidirler; her zaman nesnel, adil, büyük amaçlar için özveride bu­
lunan ve ödüle önem vermeyen, erdem aşılayan ve böylece mü­
kemmeli ve dengeyi yakalayan kişi olmaya çabalarlar. En iyi du­
rumda: Müthiş bir ayırt etme yeteneğine sahip, olağanüstü bilge­
lik sahibi, insancıl kişilerdir. Var olanı kabul ederler ve sezgisel bir
şekilde gerçekçidirler; ne zaman ne yapılacağını çok iyi bilirler.
Uzun vadeli önceliklerini saptamış olarak yine sezgisel bir bakış
açısına sahiptirler. Kendisinin ve başkalarının zayıf yönlerini tam
anlamıyla kabul eden bir kişi olarak insanlara canlılık aşılar ve
onlara esin kaynağı olurlar: Gerçek er geç bilinecektir. Akılcı öğüt
verirler, onurlu bakış açıları ve amaçları vardır. Destekleyici,
umut verici ve iyi kalplidirler. Bir’ler kişisel kusursuzluklarını ruh
cömertliği ile dengelerler.
Averaj. Gerçek, averaj Bir’leri mutlu etmemeye başlar ve ken­
dilerine düşen bir görev olduğunu düşünüp her şeyi kişisel olarak
137

--- Sayfa 136 ---
Enneagram
iyileştirmeye karar verirler: Mücadeleci reformcu, avukat, eleştir­
men, eğitici ve soylu idealist olurlar. Amaca yönelik hareket baş­
latırlar. Her şey “olması gerektiği gibi” olacaktır. Bir’ler hataları
açıklama, düzeltme, tartışma ihtiyacı içindedirler, aynı zamanda
standartları düşürmemeye çalışırlar. Görüşlerinin doğru ve kesin
olduğundan emindirler. Görüş ve standartlarını açıkladıkça hata
yapmaktan korkarlar: Her şey kendi idealleri doğrultusunda ol­
malıdır. Ayrıntılara dikkat ederler; düzenli, sistemli, iyi organize
olmuş, tertipli ve mantıklı, aynı zamanda duygusallıktan ve saç­
malıklardan uzak bir kişi olurlar. Hislerini ve dürtülerini kontrol
altında tuttukları için gerilimli ve bastırılmış bir özellik ortaya çı­
kar. Bunalım (depresyon) nöbetleri başlar. Genellikle işkoliktirler,
gevşemekten korkarlar. Katı kuralcı, zorlantılı (anal kompulsif),
titiz, müşkülpesent, dakik ve detaycı olabilirler. Düşünce yapısı sı-
radüzensel ve çıkarsamalıdır, her şey siyah-beyaz, iyi-kötü, yanlış-
doğru diye ikiye ayrılmıştır. Her şey hakkında ön yargılıdırlar: İn­
sanları düzeltirler ve kendi görüşlerine uygun olanın yapılmasını
isterler. Kendilerini ve başkalarını sürekli eleştirirler: Yargılarlar,
kılı kırk yararlar ve hata arayıp bulurlar. Kusursuzluğu arayan ve
sabırsız bir kişi olarak işler kendi istedikleri gibi yapılmadıkça
mutlu olamazlar. Başkaları onların standartlarına uymadığı ve iş­
leri bozduğu için onlara içerlerler. Ahlâk dersi verirler, azarlarlar,
hatalara ve düzensizliklere öfkelenirler.
Sağlıksız. Bir’ler kesin ve tartışılmaz görüşlere sahip (dogma­
tik), katı fikirli, kendini üstün gören, tahammülsüz ve kalıplaşmış
bir kişi olabilirler. Onlardan başka herkes tembel veya yozlaşmış­
tır. Sadece kendileri “doğruyu” bilirler. Dar, sert ve ürkütücü
mutlaklardan amansızca kesin beyanlar çıkarırlar. Yargılarında
çok serttirler; kendilerinin doğru olduğunun kanıtlanması için
138

--- Sayfa 137 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
başkalarının yanlış olduğu kanıtlanmalıdır. Yanıltmaca ve ussal­
laştırma ile “mantıklı” konumlarını savunurlar. Perde arkasında
ise buruk ve bunalımlıdırlar. “Yasaklanmış” zevkleri dürtü etki­
siyle tatmak ile suçluluk ve pişmanlık dolu özezer (mazoşist) dö­
nemler arasında gidip gelirler. Başkalarının yanlışlıkları ile takın­
tılı bir şekilde uğraşırlar ama bu arada kendileri aynısını veya da­
ha kötüsünü yapıyor olabilirler. Bir’ler, içgüdüsel dürtülerinin ce­
zalandırıcı üst benliklerine (süperego) isyan etmesi sonucunda va­
az ettiklerinin aksini yapmaya ama aynı zamanda çelişik davranış
veya tutumlarını ussallaştırmaya başlarlar. “Yanlış hareket eden­
lerden” kurtulmak için başkalarına karşı suçlayıcı, kınayıcı, ceza­
landırıcı ve zalim olurlar. Acı çekmelerinin sorumlusu olarak ken­
dilerinde bir şeyler görürler, bu sefer nefsi cezalandırırlar veya
kendilerine zarar verirler. Ağır bunalımlar (depresyon), sinir kriz­
leri ve intihar girişimleri olasıdır.
Üçlü Konulan. İçgüdüsel Merkezde Bir’lerin içgüdüsel güdüle­
ri bastırılmış veya kısıtlanmıştır; bu durumu dengelemek için
Bir’ler güçlü pozisyonlara ve inançlara bel bağlarlar. Dolayısıyla
İç Kritikten onay veya kınama olmadan kendiliğinden davranma
yeteneği gelişmemiştir. Bir’ler içgüdüsel dürtülerini, toplum ve
kendi üst benlikleri (süperego) tarafından kabul edilebilecek dav­
ranışlara yönlendirmek için çabalarlar. Nefsini ve başkalarını yo­
la sokamadığı için saldırganlık (kızgınlık, içerleme ve öfke) ve bas­
tırma (içgüdülerini, bedensel hazlarını ve diğer dürtüleri) öne çı­
kan önemli konulardır.
Çökme Yönü. Averaj Bir’ler, nefis kontrolüne ve iş yapmaya
odaklanmışlardır. Üç’ler gibi randımana değer verirler ve kendi
duygusal konularına eğilmeden önce işlerini bitirmeye çalışırlar.
Ama gerilim o denli artar ki hislerini artık askıda tutamazlar ve
139

--- Sayfa 138 ---
II
averaj Dört’lerin davranış ve tutumlarını sergilemeye başlarlar.
Dört’e gitmiş Bir’ler dışlanmış ve anlaşılmamış hissederler: Kimse
onların çalışmalarını, çabalarını ve ideallerini takdir etmiyordur.
Bu şekilde kendine acıyan Bir’ler averaj Dört’ler gibi düşkünlükle­
re dalarlar ve kendi değerlerinin dışına çıkmaya başlarlar. Tipik
mantıklı Bir ise değişken ruh halleri gösterir, küskün bir şekilde
insanlardan uzaklaşır veya birilerinin bu ıstırabı görüp onu kur­
tarmasını bekler. Bir’ler ne yazık ki doğrudan yardım isteyemez­
ler.
Sağlıksız Bir’ler, kontrolü altında oldukları haşin üst benlikle­
rinin (süperego) kurutan ve solduran eleştirisinden kaçamazlar.
Yaptıkları hiçbir şey beğenilmemektedir. Yaratılan gerilim sonun­
da tarz Dördün sağlıksız davranışlarına yol açar. Bir’ler içinde bu­
lundukları durumdan dolayı kendilerinden ve dünyadan nefret
ederler. İşlevselliklerini yitirirler ve acılarını dengelemek için baş­
vurdukları yollar onlara daha çok zarar verir. Sonunda Bir’ler o
denli ters davranırlar ki üst benlikleri acımasız eleştiri ile ortaya
çıkar, bunu müthiş suçluluk ve utanç hisleri izler. Sağlıksız
Dört’ler gibi ağır bunalım, kendini ayıplama, kendine zarar verme
ve intihar düşünce ve hisleri belirir. En azından, sinir krizi veya
şiddetli bunalım (depresyon) söz konusudur.
Gelişme Yönü. Sağlıklı Bir’ler Yedi’ye gittikleri zaman gerçeği
kusurları ile olduğu gibi kabul eder ve rahatlarlar, daha verimli
olurlar. Her şeyin kusursuz olması için çabalamaya gerek kalma­
dığını veya dünyayı tek başlarına kurtarmak zorunda olmadıkla­
rını anlarlar. Yaşam daha az gerilimli olur, umutsuzluk azalır,
olaylar kendi akışına bırakılır. Bir’ler daha doğal, daha neşeli, da­
ha olumlu olurlar. Tarz Yedi’nin olaylara hevesli ve coşkulu bakı­
şının etkisi ile Bir’lerin iletişim becerileri gelişir, kaygılarının dışa
Enneagram
140

--- Sayfa 139 ---
D on Ricbard Riso - Russ Hudson
karşı ciddiyeti hafifler. Daha meraklı olurlar ve kendilerininkin­
den değişik düşüncelere de ilgi duyarlar. En önemlisi, gelişmekte
olan Bir’ler zaten var olan kusursuzluğun farkına varırlar. Durup
nefes alırlar ve yaşam mucizesini lâyığı ile tadabilirler.
Güvenlik Noktası. Bir’ler güvendikleri insanlarla ve yakınları
ile tarz Yedi’nin averaj davranışlarım sergilerler. Tamdık ortamda
taşkın ve hareketli yönlerini ortaya çıkarırlar. Görevleri (misyon­
ları) arasındaki kısa sürelerde Yedi’ler gibi kendilerini dağıtırlar:
Boş zamanlarını nasıl geçireceklerini bilemezler ve lokanta menü­
sünden ne sipariş edeceklerine karar veremezler, kısa sürelere çe­
şitli deneyimler sıkıştırmaya çalışırlar. Bir’ler çok komik olabilir­
ler ve güvenli ortamlarda insanları şaşırtmayı (imajlarının dışına
çıkmayı) severler.
Çocukluk Örüntüsü. Bir’ler koruyan kişiden kopuktur; bu kişi
de genelde baba veya onun yerini alan kimsedir. Bir’ler erken ço­
cukluk dönemlerinde kendilerine gösterilen kılavuzluk, yapılan­
dırma ve destekleme özelliklerinin yeterli olmadığını- çok sert ve­
ya çok keyfî veya çok muğlâk veya yok denecek kadar az olduğu­
nu- düşünmüşlerdir. Kısacası, Bir’ler ortamdaki disiplinden mem­
nun olmayıp genellikle daha katı olan kendi kılavuz kurallarını
koymaya karar vermişlerdir. Genç Bir’ler şunu demek istemekte­
dirler: “O kadar iyi olacağım ki kimse bende hata bulamayacak.
Başım hiç derde girmeyecek çünkü benim standartlarım herkesin-
kinden yüksek. Başkaları beni cezalandırmadan önce ben kendimi
cezalandıracağım.” Bunları söyleyen tabii ki Bir’lerin üst benliği­
dir (süperego) ve yetişkin Bir’ler de ne yapıp yapmayacaklarına
karar vermek için bu kalıba güvenirler.
Temel Korku. Kötü, dengesiz, kusurlu olmak veya yozlaşmak.
Temel Arzu, iyi, dengeli ve dürüst olmak.
141

--- Sayfa 140 ---
İkincil Güdüler. Bir’ler insanlara adil davranmak, vicdanlarını
dinleyerek hareket etmek, ideallerini gerçekleştirmek, dünyayı da­
ha iyi yapmak, hataları önlemek, eleştiri almamak, kendilerini
haklı çıkarmak, tümüyle suçsuz olmak, başkalarını idealleri doğ­
rultusunda davranmadığı için kınamak isterler.
Arayış. Dürüstlük ve gelişme. Bir’ler genel refaha katkıda bu­
lunmak, dünyayı daha iyi bir yer yapmak ve dolayısıyla oradaki
yerini hak etmek, dürtü ve arzularını daha yararlı amaçlara yö­
neltmek isterler. Kafalarındaki mükemmellik ve “daha iyi bir dün­
ya” için çok çalışırlar. Pratik idealisttirler. Bir’ler çocukluklarında
ne kadar duygusal yara almışlarsa üst benlikleri (süperego) o ka­
dar acımasız olur; bunun sonucunda yaptıkları iyi şeylerden ve or­
taya çıkardıkları gelişmelerden pek haz alamazlar.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Makul ve nesnel (tarafsız) bir insa­
nım.”
Gizli Yakınma. “Genellikle haklıyım; insanlar benim söyledik­
lerimi dinlerlerse dünya daha iyi bir yer olur.”
Anahtar Savunma İşleyişi. Bastırma, tepki oluşturma, kaydır­
ma (duyguları ve tepkileri başka odaklara aktarma).
Özel Tahrik. Müthiş bir kişisel ahlâkî yükümlülük. Averaj
Bir’ler her şeyin düzeltilmesinin kendilerinin görevi olduğunu dü­
şünmeye başlarlar. Tersi durumda, hiç kimse hiçbir şey yapmaya­
caktır. Veya yapsalar bile ortaya çıkarılan iş tam ve iyi olmaya­
caktır. Dolayısıyla Bir’ler giderek daha da takıntılı bir şekilde çev­
reyi düzene sokmak, organize etmek, kusursuzlaştırmak için çaba­
larlar ve aynı zamanda kendi standartlarına uymayan işler için
başkalarını eleştirirler.
Kurtarıcı Erdem. Averaj Bir’ler ne denli kusursuzluk peşinde ko­
şan ve yargılayıcı insanlar olurlarsa olsunlar bir ara nesnelliklerini
Enneagram
142

--- Sayfa 141 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
ve sağduyularını kazanıp sabit fikirli, hoşgörüsüz, “ ben haklıyım”
takıntılardan kurtulabilirler. Anlayış ve itidal yetenekleri ile daha
sağlıklı seviyelere dönebilirler.
Kişisel Gelişme İçin Öneriler. 10. Bölümü okuyun.
Yapısal Örüntüler. Anahtar unsur nesnelliktir (tarafsızlık).
Bir’ler nesnel, ussal (rasyonel) ve ön yargısız olmaya, kendi stan­
dartlarına erişme yükümlülüğünün önünde engel olabilecek kişisel
arzu veya özel tutkulardan etkilenmemeye çalışırlar. Bu yüzden
akıl ve ruhlarında nesnellik ile öznelliği, vicdan ile arzuyu, ara sı­
ra yapmak istedikleri ile yapmaları gerekeni birbirinden ayırabilir­
ler. Dış dünyada Bir’ler daha üstün ve kusursuz bir hal oluşturma­
ya, kendileri dâhil her şeyi (eğitim, disiplin, çok çalışma, yüksek
ahlâk değerleri yolu ile) daha iyiye götürmeye çabalarlar. Genel
örüntü, dünyaya kazandırmak istedikleri nesnel değerler ile bastı­
rarak ve sürekli nefis kontrolü ile patlamasını önledikleri kişisel
dürtülerin (cinsellik, saldırganlık ve özel arzular) arasındaki din­
meyen gerilimdir.
Bilişsel Hata. İyi ve dengeli olmak konusunda İç Kritiğe (üst
benlik) güvenmek. Bunun sonunda kaçınılmaz olarak yargılama
ve dolayısıyla ayrışma, ikilik (düalizm), kınama ve suçlama gelir;
bu da peşinden dürüstlük ve kişisel dengenin kaybını getirir.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Bir, ussal (rasyonel) ve mantıklı olduğu
için davranışlarının sonucu ile en çok kaygılanan tarzdır; buna
rağmen durumun ussal değerlendirilmesi sonucunda kişilikte ta­
kılma önlenebilir. Öte yandan, benlik hiçbir zaman tümüyle nes­
nel değildir; bu nedenle Bir’lerin kural ve standartları sıkıntıları­
nın kaynağını oluşturur. Bir’ler üst benliklerinin emirlerine, doğru­
nun ve gerçeğin tek hakemi olarak uyarlarsa giderek Temel Korku­
larına (kötü, dengesiz, kusurlu olmak veya yozlaşmak) yakalanır,
143

--- Sayfa 142 ---
Enneagram
bu arada Temel Arzularından (iyi ve dürüst olmak) uzaklaşırlar.
Dürüstlük, birliğinin ve bütünlüğün bir işlevidir. Dürüst olmak, iç
bölünme veya çatışmadan yoksun olmak demektir. Üst benliğin
yargıları ise nefiste sürekli bölünme ve çatışma yaratır. İçimizdeki
bir bölüm diğerini yargılamaktadır ve sonunda nefsimize karşı bö-
lünmüşüzdür. Bir’ler üst benliğin kendilerini ve gerçeği değerlen­
dirmeye almasına izin verirlerse aradıkları dürüstlük ve bilgeliği
bulamayacaklar ve anın kusursuzluğunu göremeyeceklerdir. Üst
benliklerinin çalışmasını ve sınırlarım tanıyabildikleri zaman içsel
bilgelikleri özgürleşip dünyaya açılacaktır.
Bu bölümde gördüğümüz özellikleri Enneagrama şekline yer­
leştirdiğimiz zaman örüntüler daha açık bir şekilde ortaya çık­
maktadır.
İkisine de bağlı
9
Bakan ve besleyen 8
kişiye karşı çelişkili
Bakan ve besleyen 7
kişiden kopuk
Koruyucu kişiye bağlı
İkisine karşı çelişkili 5
1 Koruyucu kişiden
kopuk
2 Koruyucu kişiye
karşı çelişkili
3 Bakan ve besleyen
kişiye bağlı
4 İkisinden de kopuk
Çocukluk Örüntüsünün Enneagramı
144

--- Sayfa 143 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Bir şeyleri yitirmek ve
ayrılık yaşamak,
kişiliğin parçalanması.
9
İncitilmek, kontrol
edilmek. Koydukları
sınırların aşılması
Acı ve yoksunluk 7
içinde olmak
Desteksiz ve 6
kılavuzsuz kalmak
Çaresiz, yetersiz ve 5
işe yaramaz olmak
Kötü ve kusursuz
olmak, yozlaşmak
2 Birey olarak
sevilmemek ve
istenmemek.
Değersiz olmak
4 Kişisel önemden yoksun ve
kimliksiz olmak.
Temel Korkuların Enneagramı
İç huzur ve bütünlük
9
K endilerini ve 8
bağımsızlıklarını
korumak
Doyum içinde ve hoşnut 7
olmak, ihtiyaçların
karşılanması
Destek ve kılavuza
sahip olmak
Yeterli ve yapabilir olmak 5
(yapabilmek)
İyi, dengeli ve
dürüst olmak
2 Olduğu gibi
sevildiğini hissetmek
3 Kendini değerli
hissetmek.
Kimliğini ve kişisel önemini
bulmak ve ifade edebilmek
Temel Arzuların Enneagramı
145

--- Sayfa 144 ---
Enneagram
Güçlüyüm 8
Hevesliyim 7
Huzurluyum
9
Makulüm
2 Sevecenim
Güvenilirim 6
Sezgiliyim 5
4 Biriciğim
3 Göze çarpan
bir kişiyim
Nefis Algılaması Enneagramı
Yüksek düzeyde
uyum sağlamak
9
Yüksek düzeyde yararcı 8
(pragmatik) ve
kendine yeter olmak
Açgözlü bir şekilde sahip 7
olmak, zihinsel
huzursuzluk
Dış kaynaklı 6
güvencelere bağlanmak
Kavramlar içinde ve onlara 5
bağlı olmak, anlık durumdan
uzaklaşmak
Kişisel yükümlülük
üstlenmek
2 İnsanları
hoşnut tutmak
3 Mükemmelliğe
erişmek
4 Düşlemlere ve ruh
hallerine takılmak
Özel Tahrik Enneagramı
146

--- Sayfa 145 ---
4. Bölüm
Gelişme Seviyeleri
Bir kişinin karakter yapısını tam olarak anlatabilmek için çok
büyük miktarda bilgi gerekir. Buna ilkel benlik (id), benlik (ego),
üst benlik (süperego), endişeler, savunmalar, bilinçli ve bilinçdışı
güçler, kişilerarası ilişkiler, yaşam öyküsünün önemli nitelikleri,
ilgi alanları, tutumlar, huylar, dünya ile baş etme yolları, (eğer
varsa) çeşitli belirtiler (semptomlar), idealler, hedefler ve daha
birçok nitelik dâhildir. Analistler yıllardır, bu kapsamlı çalışma
yerine kişisel özellikler psikolojisi gibi daha kısa ve öz
değerlendirmeler peşinde koşmuşlardır.
Bu analistler bireylerin yaşam öykülerinde yinelenen temaları ele
almışlar, bunları tutarlı bir şekilde gruplamışlar ve bu temaları
bireyin işlevlerine bağlamaya çalışmışlardır. Sözünü ettiğimiz
tutarlı gruplama, istenirse kişinin özü olarak da algılanabilir. Bu
temele dayanarak yapılan önemli bazı karakter tanımlan liter­
atürde bulunabilir.
—

Reuben
Fine,
Psikoanalizin
Tarihçesi
(A
H istory o f
Psychoanalysis)
147

--- Sayfa 146 ---
R
euben Fine bundan sonra oral karakter, anal karakter, fal-
lik narsistik karakter, mazoşist karakter, otoriter kişilik,
sahici olmayan kişilik ve diğerleri ile anlatımına devam etmiştir;
elinizdeki kitabın 7. Bölümü, Merkezler konusunda görebileceği­
niz gibi bu betimlemelerin tümünün Enneagramda yeri vardır.
Enneagramın psikiyatrik sınıflandırmaları nasıl açıkladığını
Kişilik Tarzları (Personality Types) kitabımızda anlatmıştık. An­
cak, bu kuramın değişik yönlerini ve karmaşıklığını anlatabilmek
için ayrıca bir kitap gerekir. Biz ise bu kitapta kuramın en pratik
yönlerinden birini, Gelişme Seviyelerini inceleyeceğiz.
Enneagramın nüvesi olan dokuz kişilik tarzının tanımlanması
her zaman gerçekçi olmuştur ama biz bu arada, sistemin insanla­
rın yaşamında daha yararlı olmasını sağlamak için onu daha geliş­
tirmek ve zenginleştirmek istedik. Örneğin, Naranjo-Cizvit açıkla­
masında tarzların ilk tanımları bir sayfa bile tutmayacak kadar kı­
sa ve izlenimci idi; diğer bir deyişle söz konusu açıklama her tarz
hakkında bir fikir veriyordu ama yeterli ve doyurucu bir tanım,
derin bir anlayış getirmekten çok uzaktı. Tanımların, her tarzın
tüm özelliklerini ortaya koyacak kadar genişletilmesi gerekliydi.
Daha da ötesi, her tarza ait belirgin özelliklerin saptanması çok
zordu çünkü temel “özellikler listesi” çıkarılmamıştı ve tarzların iç
yapıları henüz bulunmamıştı. Enneagram yeni ve gelişen bir alan­
dı ve hâlâ öyledir. Enneagramı Cizvitlerden öğrenenler, onun taşı­
dığı temel anlayışını, psikolojik ve tinsel çıkarımlarını sevdiler
ama onun çelişkili ve belirsiz yönleri ile ilgilenmediler.
Bu bölümde Gelişme Seviyeleri, yani sağlıklıdan sağlıksız sevi­
yeye kadar giden bir bütündeki birbiri ile ilişkili özellikler hakkın­
da bilgi aktarılmaktadır. Gelişme Seviyeleri, her tarzın iç yapısı­
nın- özellikler, savunmalar, kişilerarası davranışlar, tutumlar ve
148

--- Sayfa 147 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
daha birçok karmaşık niteliğin oluşturduğu kavramsal iskeletinin-
bir simgesidir. Don Riso, Seviyeleri nasıl bulduğunu şöyle anlatır:
Birçok buluş gibi benim de Seviyeler üzerindeki çalışmam pra­
tik bir ihtiyaçtan doğdu. Kişilik tarzlarının tanımlarım ilk yazma­
ya başladığımda bir tema kullandım; her tarzın özel ve iş yaşamın­
daki davranışlarını, kişilerarası ilişkilerini, bilinçli ve bilinç dışı tu­
tumlarını, korku ve arzularını, vb anlatmaya çalıştım. Ancak kısa
zamanda anladım ki böyle bir tema yaklaşımı yoğun yineleme içe­
riyordu, genel bir çatı olmadığı için tanımlarım uzun ve hantal ol­
maya başlamıştı. Elimdeki malzemeyi düzene sokamadığımdan
dolayı sağlıklı bir seviyeden averaja, sonra sağlıksıza akış ve geçiş
yoktu. Tanımlar bir daire içinde dönüp duruyor ve hiçbir yere gi­
demiyorlardı.
Tema yaklaşımı, istemeden de olsa, günlük yaşamda karşılaş­
tığımız belirsizlikleri taklit eder ama bu arada neden oralarda ta­
kılıp kaldığımız hakkında açıklık getiremez. Aslında tanımlar in­
sanların düştüğü tuzaklardan uzak durmalı ve onların ötesine geç­
melidir. Tanımlar insanları açıklamalı ama onlar kadar karmaşık
olmamalıdır. Tarzların iyi ve öz tanımları günlük yaşamın düzen­
sizliğinden arınmış büyük şablonlar olmalıdır. Gelişme Seviyelerin
amacı işte budur.
Binlerce gözlemimi anlamlı tanımlara dönüştürebilmek için iki
yıl çabaladıktan sonra sonunda Seviyeler şeklinde bir çözüm bul­
dum. 1977’deki buluşumdan beri bu konuda anlayışım çok geliş­
ti; yine de Russ ile birlikte hâlâ Seviyeler üzerinde çalışıyoruz ve
henüz tüm çıkarımlara erişmiş değiliz.
Çalışma yöntemim, değişik tarzlar hakkında her özellik veya
gözlemi dizin kartlarına yazmaktan oluşuyordu. Bunları zorla bir sı­
raya sokmak yerine kartlardan hangi kalıpların çıkacağını izlemeye,
149

--- Sayfa 148 ---
koyuldum. Genelde yaptığım gibi Hissetme Üçlüsünde Tarz İki ile
başladım. Bu tarz ile ilgili olduğunu gördüğüm özellik kartlarını
bir araya topladım ve sekiz küme oluşturdum. Tarz Üç’ün özellik­
lerini yazan kartlar ise dokuz küme oluşturdu. Bu arada kümeler
arası dereceli bir geçişin farkına vardım. İlk başta özelliklerin, sağ­
lıklı ve sağlıksız olarak iki gruba ayrıldığını düşündüm- dört sağ­
lıklı küme, geçiş olarak arada bir küme ve dört sağlıksız küme.
Diğer tarzların kartlarının üzerinden geçerken giderek orta yer­
de bir “averaj” grup ortaya çıktı. Tarzların özellikleri sürekli do­
kuz küme oluşturuyordu ve çok geçmeden üç adet üçlü grup ola­
bileceğini fark ettim- üç sağlıklı özellikler kümesi, üç averaj özel­
likler kümesi ve üç sağlıksız özellikler kümesi. Bu anlayışın hazır­
lığı iki yıl sürdü, bir beş yıl da Gelişme Seviyeleri olarak adlandır­
dığım bu sistemin ayrıntılarını saptamak üzere düşünce ve gözlem
ile geçti. (Daha sonraları her Seviyenin psişik aktivitelerinin bir ta­
sarısı niteliğinde soyut modeller geliştirdim. Henüz yayımlanma­
mış olan “Psişik Yapılar,” Seviyelerin sağlam temelini oluşturur,
her özelliğin tarz içindeki varlığının gerekçesidir. Psişik Yapılar,
tarzları açıklayan dilin kaynağı olan soyut “denklem”lerdir.)
Seviyelerin buluşu çok yararlı olmuştu ama henüz tarzlar ve
Seviyeler hakkında her şey açıklanamıyordu. Hâlâ bu iki konu
hakkında öğrenme aşamasındayız ve bunun yıllar süreceği mu­
hakkak. Bu bölümün amacı Seviyelerin anlaşılmasını sağlamak ve
nasıl kullanılacağı hakkında pratik bilgi vermek; bu nedenle an­
siklopedik veya teknik olmak gerekmiyor. Tarzlar içindeki Seviye­
leri ve tarzlar arasındaki simetriyi anlamanın düşünsel yönden do-
yurücu, uygulama açısından pratik olduğunu söyleyebiliriz. Bunu
kitabın geri kalan kısmında açıkça göreceksiniz.
Enneagram

--- Sayfa 149 ---
Don Richard Riso - Rııss Hudson
GELİŞME SEVİYELERİNİN PSİKOLOJİSİ
Her Seviyenin Bölünemez Bütününün bir noktasında özel bir
psikolojik ve kişilerarası süreç ortaya çıkar. Her kişilik tarzının
Bölünmez Bütününün görüntüsü şöyledir:
Seviye 1
Seviye 2
Sağlıklı
Seviye 3
Seviye 4
Seviye 5
Averaj
Seviye 6
Seviye 7
Seviye 8
Sağlıksız
Seviye 9
Bölünmez Bütün
Seviyeler numaralandırılmıştır ve her seviyenin 2-3 sözcük içe­
ren bir açıklaması vardır. Seviyeler birçok yönden yararlıdır. Teo­
rik olarak her Seviye ait olduğu tarzın ayrılmaz parçasıdır, aynı za­
manda kendine has ikincil bir kişilik tarzıdır. (8. Bölümde görece­
ğimiz gibi bu, psikiyatri literatüründe de aynı şekildedir.) Öte yan­
dan insanların çoğu bir Seviyenin durağan bir örneği değildir, Bö­
lünmez Bütünün içinde aşağı yukarı hareket ederek bazen nevroza
düşerler, bazen de sağlığa ve bütünleşmeye doğru ilerler. Bu hare­
ket sırasında değişik özellikler ve savunma işleyişleri belirir, bunlar
1 5 1

--- Sayfa 150 ---
Enneagram
var olanlarla birleşerek bireylerin karmaşık hallerini oluşturur.
Seviyeleri göz önüne almadan tarzlar hakkında genelleme yap­
mak olanaksızdır çünkü her tarzın içinde sağlık seviyesi düşüp bo­
zuldukça birçok özellik tam tersine dönüşür. Tarzlar hakkında
söylenecek her şey Seviyeye bağlıdır. Örneğin, sağlıklı Sekiz’ler
tarzlar içinde en eli açık ve yapıcı olanıdırlar: Başkalarının gelişe­
ceği ve güçleneceği ortamlar yaratırlar. Ama sağlıksız Sekiz’ler için
tam tersi doğrudur: Tüm dünyanın kendi aleyhlerinde olduğunu
düşünen öfkeli Sekiz’ler müthiş yıkıcı ve katı kalplidirler. Biri sağ­
lıklı, diğeri sağlıksız iki Sekiz birbirinden o denli değişiktir ki tarz­
larının ne olduğu anlaşılamaz veya yanlış anlaşılır, insanlar kendi
tarzlarının Seviyeleri arasında değişik yerlerde olabildikleri için
tek bir özelliğin o tarz için her zaman geçerli olması söz konusu
değildir. Her tarz, birbiri ile ilişkili yüzlerce özellik ve güdüden
oluşan bir bölünmez bütüne sahiptir; kişi kendine veya başkasına
tanı koymadan önce bu özellik ve güdülerin mümkün olduğu ka­
dar çoğunu göz önüne almalıdır. Her Seviyede var olan birbirine
geçmiş korkular, arzular ve diğer özellikler yığını, birbiri ile ilişki­
li psikolojik yapı ve savunma iç sarmalını şekillendirir; bu da tar­
zı oluşturur. Diğer bir deyişle, her kişilik tarzı dokuz Seviyenin
toplamıdır. Sonuç olarak kişilik tarzını birkaç özelliğe bakarak
saptamak doğru değildir çünkü bir tarza has davranışların tümü
her Gelişme Seviyesinde değişir.
izleyen sayfalarda kısa açıklamalarını okuyacağınız seksen bir
Gelişme Seviyesi (dokuz Seviye çarpı dokuz tarz) sözünü ettiğimiz
örüntüleri ve her tarzın tutarlı bütünlüğünü anlamanızı sağlaya­
caktır. Teknik dil ile günlük dil arasında bir ifade kullanarak her
seviyeyi mümkün olan en iyi şekilde adlandırmaya çalıştık. Çizel­
geler sağlıklı Seviyeler ile başlayıp averaj Seviyelerden geçerek
152

--- Sayfa 151 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
sağlıksız Seviyeler ile son buluyor; bu sunuş, bireyin her zaman sağ­
lık yönünden çökeceği izlenimini veriyor olabilir. Seviyelerde yuka­
rı doğru bir hareket ise artan bir ruhsal sağlığı ve dengenin işareti­
dir (10. Bölüm kişisel gelişme için öneriler sunmaktadır). Kendimi­
zi izlerken farkına vardığımız gibi Seviyeler arasında her iki yönde
de hareket ve gidip gelme mümkündür. Biz yine de anlatımın pra­
tikliği açısından Seviyeleri “yukarıdan aşağı” ve artan sağlıksızlığa
doğru, sanki hareket sadece bir yönde olurmuş gibi gösterdik.
Seviyeler arası paralel ilişkilerden de görüleceği gibi her tarzın
karmaşık bir iç yapısı vardır. Tarzın iç tutarlılığı, onun bir bütün­
lük içinde olduğunun, her parçasının hassas ve zarif bir şekilde ta­
mamı oluşturduğunun işaretidir. Bu iç tutarlılık aynı zamanda tar­
zın her bir özelliğinin gelişi güzellikten uzak ve kişilik tarzı dediği­
miz bütünün tamamlayıcısı olduğunu gösterir.
Örneğin, Tarz Iki’nin 1. 4. ve 7. Seviyelerinde görülen psikolo­
jik süreçler paraleldir. Seviye l ’deki Çıkar Gözetmeyen Özverili
Kişi, Seviye 4’teki Taşkın Arkadaş’a ve sonra da Seviye 7’deki
Nefsini Aldatan-Çıkarı için Kurnazlıkla Yönlendiren Kişi’ye dö­
nüşür; kısacası, koşulsuz sevgi ilkönce insanları memnun etme,
sonra da çıkar için kullanma haline çöker. 2. 5. ve 8. Seviyeler de
paraleldir. Seviye 2’deki Önem Veren insancıl Kişi, Seviye 5’teki
Tahakküm Edici içlidışlı Arkadaş’a, daha sonra da Seviye 8’deki
Zorlayıcı-Hükmedici’ye dönüşür; diğer bir deyişle, eşduyum (em-
pati) izinsiz karışmaya, sonra da zorlamaya doğru sağlıksız bir ini­
şe geçer. 3. 6. ve 9. Seviyeler de paraleldir. Seviye 3’teki Bakan-
Besleyen Yardımcı, Seviye 6’daki Kendini Beğenmiş “Evliya”ya,
sonra da Seviye 9’daki Psikosomatik Kurban’a dönüşür; yani cö­
mertlik, davetsiz fedakârlığa, sonra da kendini başkaları tarafın­
dan kullanılan bir kurban gibi hissetmeye kadar gidebilir. Bu üç
153

--- Sayfa 152 ---
simetri seti, tarzların içindeki tüm ilişkileri temsil etmez; burada
sözünü etmeyeceğimiz başka simetriler de vardır.
Daha da ötesi, tüm tarzlar arasında da simetriler vardır. Örne­
ğin, bütün tarzların aynı seviyelerini yatay olarak karşılaştırabilir­
siniz. Seviyeler, tarzları tanımamız ve organize etmemiz için bir
yöntemdir, arazinin haritasıdır ama asla arazinin kendisi değildir.
Gerçek insanlar bu denli yapılanmamıştır veya bu denli öngörüle­
mez. Buna rağmen Enneagramın Kişilik Tarzları, insanları müthiş
bir zenginlik, hassaslık ve incelikle anlatabilmektedir.
İzleyen çizelgeler, Bölünmez Bütünün Gelişme Seviyelerini ve tarz­
ların iç tutarlılığını açıkça ortaya koyan Genel Bakışı sunmaktadır.
Enneagram
Kişilik Tarzı İki: Yardımcı
SAĞLIKLI
Seviye 1:
Seviye 2:
Seviye 3:
AVERAJ
Seviye 4:
Seviye 5:
Seviye 6:
SAĞLIKSIZ
Seviye 7:
Seviye 8:
Seviye 9:
Çıkar Gözetmeyen Fedakâr Kişi
Önem Veren insancıl Kişi
Bakan-Besleyen
Taşkın Arkadaş
Tahakküm Edici İçlidışlı Arkadaş
Kendini Beğenmiş “Evliya”
Nefsini Aldatan-
Çıkarı İçin Kurnazlıkla
Yönlendiren Kişi
Zorlayıcı-Hükmedici
Psikosomatik Kurban
Koşulsuz Sevgi
Eşduyum (Empati)
Yardımcı Cömertlik
İnsanları Memnun Etme
İzinsiz Karışma
Kendini Feda Etme
Kurnazlıkla Yönlendirme
Zorlama
Kendini Kurban Hissetme
Genel Bakış. İki’nin Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle
açıklanabilir: İki’ler sağlıklı bir çıkar gözetmeyen fedakârlıktan,
154

--- Sayfa 153 ---
D on Richard Riso - Russ Htidson
cömertlikten ve şefkatli kişilikten taşkın arkadaşlığa, her şeyi kap­
sayan bir hükmediciliğe ve özverilerde bulunan kendini beğenmiş
evliyaya, daha sonra da sağlıksız seviyede çevreyi çıkar için kur­
nazlıkla yönlendiren, kendini önemseyen, zorla hükmeden ve bas­
tırılmış saldırganlıklarının neden olduğu psikosomatik acılarla
kendini haklı göstermek isteyen kişiliğe çökerler.
îki’lerin iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki seviye­
ler arasında paralellik vardır.
Seviyeler 1, 4 ve 7- Koşulsuz sevgi, insanları memnun etme ve
insanları kurnazlıkla yönlendirme
Seviyeler 2, 5 ve 8- Eşduyum, izinsiz karışma ve zorlama
Seviyeler 3, 6 ve 9- Cömertlik, kendini feda etme ve kendini
kurban hissetme
Kişilik Tarzı Üç: Başaran___________________ _________
SAĞLIKLI
Seviye 1: Sahici Davranan (Otantik) Kişi
İçten Güdülenme
Seviye 2: Kendinden Emin Kişi
Uyabilme
Seviye 3: Mükemmellik Örneği
(adaptasyon yeteneği)
Hırs
AVERAJ
Seviye 4: Yarışmacı İtibar
Başarım (Performans)
(Rütbe) Meraklısı
Seviye 5: İmaj Meraklısı Yararcı
İmaj Merakı
(Pragmatist)
Seviye 6: Kendini Öne Süren Narsist
Rekabet
SAĞLIKSIZ
Seviye 7: Dürüst Olmayan Fırsatçı
Seviye 8: Kötü Niyetli Hilekâr
Seviye 9: Kinci Psikopat
Aldatma
Fırsatçılık
intikam
1 5 5

--- Sayfa 154 ---
Genel Bakış. Üç’ün Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle
açıklanabilir: Üç’ler kendini olduğu kabul eden, çevreye adapte
olabilen, öz güven sahibi, hayranlık uyandırıcı bir şekilde kendini
geliştiren bir kişiden amaca yönelik imaj meraklısı bir kişiye ve
kendini yüceltici bir narsizme, oradan da ilkesiz aldatmacılığa,
dizginlenemeyen sahtekârlığa ve çıkarcılığa ve en sonunda kötü
niyetli psikopat davranışlara sürüklenirler.
Üç’lerin iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki seviye­
ler arasında paralellik vardır.
Seviyeler 1, 4 ve 7- içten güdülenme, başarım (performans) ve
aldatma
Seviyeler 2, 5 ve 8- Esneklik, imaj meraklısı ve fırsatçılık
Seviyeler 3, 6 ve 9- Sağlıklı hırs, rekabet ve psikopat kincilik
Kişilik Tarzı Dört: Bireyci__________
SAĞLIKLI
Seviye 1: ilham Dolu Yaratıcı
Seviye 2: Kendinin Farkında ve Sezgili Kişi
Seviye 3: İç Dünyasını İfade Eden Kişi
AVERAJ
Seviye 4: Hayal Gücü Kuvvetli Estet
Seviye 5: Nefse Yoğunlaşmış Romantik
Seviye 6: Kendi İsteklerine
Düşkün “İstisna” Kişi
SAĞLIKSIZ
Seviye 7: Yabancılaşmış Bunalımlı Kişi
Seviye 8: Duygusal Olarak Azap Çeken Kişi
Seviye 9: Kendine Zarar Veren Kişi
Enneagram
Yaşamı Kucaklayıcı
Duyarlı
Yaratıcı
Düş Kurma
Değişken Mizaçlı
Kendi İsteklerine Düşkünlük
Yabancılaşma
Nefret Dolu
Kendine Zarar Verme
1 5 6

--- Sayfa 155 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
Genel Bakış. Dört’ün Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle
açıklanabilir: Dört’ler yaşamı kucaklayan, kendini yenileyen, ken­
dinin farkında ve iç dünyasını kolaylıkla ifade eden duyarlı ve ya­
ratıcı bir kişiden düşler kuran, sanat ve doğanın güzelliklerine du­
yarlı, inişli çıkışlı duygularla içine kapanan, kendini dışlanmış his­
seden ve düşkünlükleri artan, daha sonra da içerleme duyguları
içinde çevreye yabancılaşan, nefret duyguları içinde kendine eziyet
eden ve en sonunda umutsuzluk içinde kendine zarar veren bir ki­
şiye dönüşürler.
Dört’lerin iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki sevi­
yeler arasında paralellik vardır.
Seviyeler 1,4 ve 7- Yaşamı kucaklama, düş kurma ve yabancılaşma
Seviyeler 2, 5 ve 8- Duyarlılık, değişken mizaç ve nefret
Seviyeler 3, 6 ve 9- Yaratıcılık, düşkünlük ve kendine zarar
verme
Kişilik Tarzı Beş: Araştırmacı_________________________
SAĞLIKLI
Seviye 1: Öncü Vizyoner
Anlama
Seviye 2: Kavrayışı Güçlü Gözlemci
Merak
Seviye 3: Odaklanmış Yenilikçi
Yenilik
AVERAJ
Seviye 4: Çalışkan Uzman
Kavram Oluşturma
Seviye 5: Kavramlara Yoğunlaşmış Kişi
Fikirlerle Uğraşma
Seviye 6: Kışkırtıcı Alaycı (Sinik)
Kışkırtma
SAĞLIKSIZ
Seviye 7: izole Olmuş Hiççi (Nihilist)
Hiççilik (Nihilizm)
Seviye 8: Dehşet İçinde Yabancı
Hezeyan
Seviye 9: içeri Doğru Patlamış
Yok Etme
içekapanık (Şizoid)
157

--- Sayfa 156 ---
Genel Bakış. Beş’in Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle
açıklanabilir: Beş’ler kapsamlı anlayıştan, sezgili gözlemden ve öz­
gün yenilikçilikten bilgili uzmanlığa, kopuk kurgulara, kışkırtıcı
aşırılığa, daha sonra da gerçeğin hiççi inkârına, hezeyan dolu san­
rılara ve içe doğru patlamış kendini yok etmeye varan bir çökün­
tü yaşarlar.
Beş’lerin iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki seviye­
ler arasında paralellik vardır.
Seviyeler 1, 4 ve 7- Derin anlayış, kavramsallaştırma ve hiççi­
lik veya anlam yitirme
Seviyeler 2, 5 ve 8- Gözlemci merak, fikirlerle uğraşma ve he-
zeyanlı çarpık görüşler
Seviyeler 3, 6 ve 9- Yenilikçilik, kışkırtma ve kendine yönelik
saldırganlık
Enneagram
Kişilik Tarzı Altı: Sadık
SAĞLIKLI
Seviye 1: Cesur Kahraman
Seviye 2: Hoş Tavırlı Kişi
Seviye 3: Kendini Adamış Çalışan
Kendine Güvenme
Hoş, çekici tavırlar
İşbirliği
AVERAJ
Seviye 4: Sorumlu Sadık Kişi
Seviye 5: Çelişkili Pesimist
Seviye 6: Otoriter Asi
Öz-kuşku
Savunmacılık
Suçlama
SAĞLIKSIZ
Seviye 7: Aşırı Tepkisel Bağımlı
Seviye 8: Kuşkucu (Paranoid) isterik
Seviye 9: Kendine Zarar Veren Özezer
Aşağılık Duygusu
Aşırı Kuşku (Paranoya)
Özezerlik (Mazoşizm)
(Mazoşist)
158

--- Sayfa 157 ---
Don Richard Riso • Rııss Hudson
Genel Bakış. Altı’nın Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle
açıklanabilir: Altı’lar nefsi güçlendirici bir eşitlik duygusundan ve
güvenilir ve sadık bir işbirliğinden nefsinden kuşku duymaya, edil-
gen-saldırgan (pasif-agresif) bir savunmacılığa ve otoriter bir tavır
içinde başkalarını suçlamaya, daha sonra da yersiz korku dolu bir
aşağılık duygusuna, paranoyak isteriye ve en sonunda kendine za­
rar veren özezerliğe çökerler.
Altı’ların iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki seviye­
ler arasında paralellik vardır.
Seviyeler 1, 4 ve 7- Kendine güvenme, kendinden şüphe etme
ve aşağılık duygusu
Seviyeler 2, 5 ve 8- Hoş tavırlarla başkaları ile iyi ilişkiye gir­
mek, savunmacılık ve paranoya
Seviyeler 3, 6 ve 9- işbirliği, suçlama arzusu ve kendine zarar verme
Kişilik Tarzı Yedi: Hevesli____________________________
SAĞLIKLI
Seviye 1: Mest Olmuş Hayran (Takdirkâr)
Minnet
Seviye 2: Özgür Ruhlu Hevesli
Heves
Seviye 3: Başarılı, Genel Bilgili ve Kültürlü
Üretkenlik
AVERAJ
Seviye 4: Deneyimli Hayat insanı
Sahip Olma Hırsı
Seviye 5: Hiperaktif Dışadönük
Dürtülerle Hareket
Seviye 6: Aşırı Hazza Düşkün Kişi (Hedonist)
Ölçüsüzlük
SAĞLIKSIZ
Seviye 7: Düşünmeden Hareket Eden
Dağıtma
Hayalperest
Seviye 8:Manik Zorlantılı (Manik Kompulsif) Kişi
Zorlantı
Seviye 9: Panik İçinde İsterik Kişi
isteri
(isteri=duyu bozukluğu, heyecanlan aşırı dışa vurum)
159

--- Sayfa 158 ---
Genel Bakış. Yedi’nin Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle
açıklanabilir: Yedi’ler takdir etme ve minnet duyma halinden te­
tikte ve duyarlı, hevesli kişiye, pratik üretkenliğe, sahip olma hır­
sı içinde deneyim peşinde koşmaya, dürtülerle hareket eden dikka­
ti dağınık, hazza ve aşırılığa düşkün kişiye, daha sonra da dağınık
hayalperestliğe, değişken zorlantılara, en sonunda ise duyu bozuk­
luğu içinde çöküşe doğru gerilerler.
Yedilerin iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki sevi­
yeler arasında paralellik vardır:
Seviyeler 1, 4 ve 7- Minnet, her şeyi deneme arzusu ve dağıtma
Seviyeler 2, 5 ve 8- Heves, dürtülerle hareket ve manik zorlantı
Seviyeler 3, 6 ve 9- Üretkenlik, aşırı hazza düşkünlük, panik ve
isteri hali
Kişilik Tarzı Sekiz: Meydan Okuyan____________________
SAĞLIKLI
Enneagram
Seviye 1: Yüce Ruh
Şefkat
Seviye 2: Kendinden Emin Kişi
Güç
Seviye 3: Yapıcı Lider
Koruyucu
AVERAJ
Seviye 4: Girişimci Maceraperest
Yararcılık
(Pragmatizm)
Seviye 5: Egemen Yönlendirici
Etkileme ve zorlama
Seviye 6: Meydan Okuyan ve Yüzleşen Hasım
Kavgacı
SAĞLIKSIZ
Seviye 7: Acımasız Asi
Acımasızlık
Seviye 8: Sınırsız Güçlü Megaloman
Öfke
Seviye 9: Şiddet Uygulayan Yıkıcı
Yıkıcılık
Genel Bakış. Sekiz’in Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle
160

--- Sayfa 159 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
açıklanabilir: Sekiz’ler yüce ruhlu kahramanlıktan, öz güven sahi­
bi güçten ve cesur liderlikten maceraperest yaracılığa, hükmeden
genişlemeciliğe ve sindiren yüzleşmeciliğe, daha sonra da acımasız
saldırganlığa, cüretkâr megalomaniye ve en sonunda kinci yıkıcı­
lığa çökerler.
Sekiz’lerin iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki sevi­
yeler arasında paralellik vardır:
Seviyeler 1,4 ve 7- Şefkat, yararcılık (pragmatizm) ve acımasızlık
Seviyeler 2, 5 ve 8- Gerçek güç, zorlama ve öfke
Seviyeler 3, 6 ve 9- Yapıcı, koruyucu, sindiren kavgacı ve yıkıcı
Kişilik Tarzı Dokuz: Barışçı
SAĞLIKLI
Seviye 1: İtidal Sahibi Kılavuz
Seviye 2: Yeniliğe Açık Anlayışlı Kişi
Seviye 3: Destekleyici Barışsever
AVERAJ
Seviye 4: Çevreye Uyan Rolcü
Seviye 5: Boş Kişi
Seviye 6: Teslim Olmuş Kaderci
SAĞLIKSIZ
Seviye 7: İnkârcı “Paspas”
Seviye 8: Çevreden Kopuk Makineleşmiş Kişi Kopma
Seviye 9: Kendini Bırakmış Hayalet
Kendini Bırakma
Genel Bakış. Dokuz’un Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöy­
le açıklanabilir: Dokuz’lar itidal sahibi, özerk, kendine dönük ol­
mayan, her şeye açık ve destekleyici bir kişilikten kendini geri
planda tutarak başkalarına uyan, inatçı ve teslim olmuş edilgenlik
Kişisel Özgürlük, Özerk
Kendine Dönük Olmayan
Kabul
Kendini Geri Planda
Tutma
Edilgenlik (Pasiflik)
Kadercilik
İhmal
161

--- Sayfa 160 ---
Enneagram
gösteren bir kişiliğe, daha sonra da bastırılmış ihmalkârlığa, ko­
pukluğa, kafa karışıklığına ve en sonunda kendini bırakmanın ge­
tirdiği bilinç parçalanmasına sürüklenirler.
Dokuzların iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki se­
viyeler arasında paralellik vardır:
Seviyeler 1, 4 ve 7- itidalli özerklik, kendini geri plana atmak
ve ihmal
Seviyeler 2, 5 ve 8- Kendine dönük olmamak, inatçı edilgenlik,
kopma ve inkâr
Seviyeler 3, 6 ve 9- Kabul, teslim olmuş kadercilik, kendini bı-
rakmışlık ve gerçeği umursamamak
Kişilik Tarzı Bir: Reformcu
SAĞLIKLI
Seviye 1: Bilge Gerçekçi
Seviye 2: Makul Kişi
Seviye 3: İlkeli Öğretmen
AVERAJ
Seviye 4: İdealist Reformcu
. Seviye 5: Düzenli Kişi
Seviye 6: Kusursuzluk Arayan ve Yargılayan
SAĞLIKLI
Seviye 7: Hoşgörüsüz ve insanları Sevmeyen Hoşgörü Eksikliği
Seviye 8: Takıntılı Riyakâr
Takıntı
Seviye 9: Cezalandırıcı intikamcı
Cezalandırma
Bilğelik
Vicdanlı ve dürüst
Sorumluluk
İdealistlik
Katılık
Kusursuzluk
Genel Bakış. Bir’in Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle
açıklanabilir: Bir’ler insancıl bilgelikten, vicdanlı akılcılıktan ve il­
keli sorumluluktan zorlanmış idealistliğe, öz kontrollü düzenliliğe
ve yargılayıcı kusursuzluğa, daha sonra da kendini üstün gören
J
162

--- Sayfa 161 ---
D
o n Richard Riso - Russ Hudson
hoşgörüsüzlüğe, takıntılı zorlamaya (obsesif kompulsif) ve en so­
nunda (kendini ve başkalarını) acımasız cezalandırmaya doğru çö­
kerler.
Bir’lerin iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki seviye­
ler arasında paralellik vardır:
Seviyeler 1, 4 ve 7- Gerçeğin bilgelikle kabulü, asil ruhlu idea­
listlik ve kendini üstün gören hoşgörüsüzlük
Seviyeler 2, 5 ve 8- Vicdan sahibi, katılık ve akıl dışı takıntılar
Seviyeler 3, 6 ve 9- Sorumluluk, denge, dar anlayışlı kusursuz­
luk arayışı ve insafsız cezalandırma
GELİŞME SEVİYELERİNİN ANLAMI
Bu kitaptaki profil açıklamaları aşağıdaki örüntülere uymaktadır.
Sağlıklı Seviyeler
Seviye 1: Kurtuluş Seviyesi. Var oluşu ile teması yitirmenin so­
nucunda çocuklukta ortaya çıkan Temel Korku ile yüzleşen ve
onun üstesinden gelen kişi, özgürleşerek ve benliğini (egosunu)
aşarak asıl nefsine kavuşur. Kişi bu arada, çelişkili olarak, Temel
Arzusunu da ele geçirir ve gerçek ihtiyaçlarım karşılamaya başlar.
Dahası, her tarz için bazı tinsel (spritüel) yetenekler ve erdemler
ortaya çıkar. Benliğin saydamlaşması ve esnek olması, dengeyi ve
özgürlüğü artırır. Birey “kişilikten” “öze” geçme sınırındadır ve
Gelişme Yönündeki olumlu özelliklere açıktır. Seviye 1 öze yolcu­
luğun sonudur ama aynı zamanda öz olarak yolculuğun başıdır.
Diğer bir deyişle, Seviye l ’de temel tinsel varlığımızı yaşama geçi­
ririz. (Bak 11. Bölüm- Kişilik, Öz ve Tinsellik)
Seviye 2: Psikolojik (Ruhsal) Kapasite Seviyesi. Kişi Temel
Korkusuna teslim olursa dengelemek için Temel Arzu ortaya
163

--- Sayfa 162 ---
çıkar. Kişi hâlâ çok sağlıklıdır ama benlik ve onun savunmaları, bu
teslimin yarattığı endişelere karşı harekete geçer. Kişinin Nefis Al­
gılaması (Bak 3. Bölüm) ve (Jung’un tutum ve işlevleri ile bağıntılı
olan) “bilişsel tarzı” bu etapta kendini belli eder. Temel Arzu insa­
nın evrensel ruhsal ihtiyacıdır ama aynı zamanda “benliğin ideali”
olarak da algılanabilir: “Bunu elde ettiğim veya şöyle olduğum za­
man her şey yoluna girecek.” Ancak gerçek doğamız ile temas etti­
ğimiz zaman Temel Arzumuzu halledebiliriz. Aslında ters anlamda,
benliğin Temel Arzuyu tatmin etme çabaları, kişiyi gerçek doğasın­
dan uzaklaştırmaktadır. Bu korku dolu etkinlikler sakinleştiği an
kaynağımıza bağlanacağız ve Temel Arzumuza erişeceğiz.
Seviye 3: Toplumsal Değer Seviyesi. Türemiş ikincil korku ve
arzulara yenilmenin sonucunda benlik, etkinliklerini artırır ve dış
dünyaya karşı, uygun toplumsal ve kişilerarası niteliklere sahip
özel bir insan yaratır. Kişinin sağlık seviyesi bir miktar düşmüştür
çünkü savunma işleyişleri, ortaya çıkan bu özel bireyi ve onun
benliğini korumaktadır (Bak 3. Bölüm). Bu Seviyedeki tarz yine de
sağlıklı toplumsal özelliklere sahiptir. Kişilik, benlik ve savunma­
lar çalışma halindedir ama kişi üst derecede işlevseldir, Temel
Korkuyu yenerek ve Temel Arzu üzerinde uygun bir şekilde çalı­
şarak, yani benlik etkinliklerini rahatlatma yolu ile Seviye l ’deki
özelliklere sahip olabilir.
Averaj Seviyeler
Seviye 4: Dengesizlik Seviyesi. Kişinin kendisine zarar verebile­
cek belirli bir Özel Tahrik’e (Bak 3. Bölüm) kapılması sonucunda
benlik güçlenir, savunmalar artar ve dengesizlikler ortaya çıkar.
Tarz, psişik enerjisinin yardımı ile dengesizlikleri sürdürür. Aslında
günlük yaşamın akışında Seviye 4’teki bir insan bayağı işlevseldir
Enneagram
164

--- Sayfa 163 ---
Don Rickard Riso - Russ Hudson
ve büyük olasılıkla cana yakındır. Ama kişinin kendinin farkında
olma ve anı yaşayabilme kapasitesi azalmıştır. Seviye 4’te benlik­
lerimizle güçlü bir şekilde özdeşleşiriz, tarzımızın takılma ve tut­
kularına doğru kayarız (Bak 2. Bölüm). Benlik takılması, henüz
bir sorun olmamasına rağmen, psikolojik bir çıkmaz sokak olma
yolundadır ve direnç gösterilmezse artan iç ruhsal ve kişilerarası
çatışmalar yaratacaktır.
Seviye 5: Kişilerarası Kontrol Seviyesi. Kişi kendine özgü yön­
temlerle çevresini (ve özellikle diğer insanları) kontrol etmeye ça­
lıştıkça benlik önemli miktarda şişer. Her tarz çevresini ve insan­
ları kendi Temel Arzusuna ulaşmak için yönlendirmeye çalışır. Et­
kin savunma işleyişlerinin başarısızlıkları, kişilerarası ve iç çatış­
malara, artan endişelere neden olur. Bu seviyede ortaya çıkan ni­
telikler son derece sorunludur. Tarzın bozulmasında bu Seviye bir
dönüm noktasıdır; bundan sonra seviye düştükçe kişilik özellikle­
ri daha da savunmacı, çatışmacı ve benmerkezci olur.
Seviye 6: Aşırı Dengeleme Seviyesi. Benliğin giderek şişmesi ve
Seviye 5’te görülen davranışların kişinin isteklerini karşılamakta
zorlanması sonucunda beliren çatışmalar ve endişeler, kişiyi bu
durumu dengelemek için bazı aşırı önlemler almaya yönlendirir.
Her tarza özel bir benmerkezcilik, başkaları tarafından tatsız ve
sakıncalı addedilen aşırı davranışlar ortaya çıkar (nevroz). Tüm
tarzlar bu seviyede endişe ve saldırganlıklarını gösterme eğilimin­
dedirler. Kişi temeldeki öfke, utanç veya korku hislerine karşı sa­
vunma yapabilmek ve benlik şişmesini sürdürebilmek için ben-
merkezciliğini güçlendirmeye çalışır; bu da başkaları ile çatışmala­
rın artmasına neden olur.
1 6 5

--- Sayfa 164 ---
Sağlıksız Seviyeler
Seviye 7: Zarar Verme Seviyesi. Kişi önemli bir kriz yaşarsa ve­
ya kötü davramldığı bir ortamda yetişmişse savunma işleyişleri çö­
zülmeye başlayabilir ve ciddi anlamda tepkiler belirir. Kişi ağır bir
şekilde artan endişenin saldırısı altında olan benliği umutsuzca
desteklemeye ve nefsi katlanılmaz hislerden korumaya çalışırken
tarzına has bir şekilde yaşamı sürdürme taktiği ve sağlıksız bir
“nefsi koruma” yöntemi uygular. Sorun, bu yöntemin genelde
zorlantılı (kompulsif) olduğu ve nefse veya başkalarına (veya her
ikisine de) zarar verdiği, sonunda da ciddi kişilerarası çatışma ya­
rattığıdır. Bu seviye ağır bir şekilde dengesiz ve sağlıksızdır ama
henüz hastalıklı (patolojik) değildir.
Seviye 8: Sanrı ve Zorlantı Seviyesi. Endişe arttıkça çok ciddi iç
ruhsal çatışmalar ortaya çıkar ve birey, endişelere teslim olmaktan­
sa gerçeği yeniden yaratmaya veya ondan kaçmaya çalışır. Düşün­
me ve algılama, hissetme ve davranış ağır bir şekilde çarpıklaşır ve
özgürlüğünü yitirir. Bu tam bir hastalık (patoloji) halidir. (DSM’in
kişilik bozukluklarını bu Seviyede görürüz. Bak 8. Bölüm) Kişi ger­
çek ile temasını yitirir (bir şekilde sanrılara kapılır), davranışlar bü­
yük ölçüde zorlantılı bir özellik edinir. Seviye 2’de ortaya çıkan ve
Seviye 5’te kabaran ruhsal yeti, bu Seviyede sanrılıdır.
Seviye 9: Marazı Yıkıcılık Seviyesi. Bu Seviyede açıkça yıkıcı
davranışlar içeren aşırı hastalık (psikoz) halleri gözükür. Sanrılı
bir şekilde gerçekten uzaklaşmış kişi, krizlerin neden olduğu ağır
acı ve endişelerden nefsini kurtarmak için başkalarını, kendini ve­
ya her ikisini de yok etmeye hazırdır. Yıkıcılığın anında veya
uzaktan, bilinçli veya bilinçdışı (gizli kalmış öz-yıkıcılık dâhil) gi­
bi şekilleri kendini gösterir; sonuç ciddi ruhsal (psikotik) çöküntü,
şiddet veya ölümdür.
Seviyelerin bu kısa açıklamalarının yeterli olmadığını söyleyebiliriz.
Enneagram
166

--- Sayfa 165 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Yine de Seviyelerin mantıksal temelini ve dolayısıyla tarzların
örüntülerini anlayabilmek mümkündür. Benliğin Seviye 2’de orta­
ya çıktığını, Seviye 9’a varıncaya kadar giderek şiştiğini ve sonun­
da yıkıcı olduğunu gördünüz. Özgürlükle de benzer ama bu sefer
tersine bir gidiş izlenir: Kişi Seviye l ’de en özgür halindedir, gide­
rek özgürlüğünü yitirir, zorlantılı (kompulsif) olur ve Seviye 9’da
hastalanır. Hastalık (patoloji) temelde özgürlükten yoksundur,
sağlık ise giderek artan bir özgürlük içerir.
Seviye 2 ile 9 arasında benlik bilinci dereceli bir şekilde yoğun­
laşırken Kurtuluş Seviyesi (Seviye 1), Temel hallere açılış kapısıdır.
Bu Seviyede İlâhi Güç ile bağlantımızı keşfederiz. Bu durum artık
soyut bir kavram, bir inanç şekli veya birisinin anlattığı bir şey ol­
maktan çıkmış, gerçek ve hissedilen bir deneyime dönüşmüştür.
“İnanca” ihtiyacımız yoktur; Var Olma, Bilgi ve Ruhanî Bilgi var­
dır. Benliğin çarpıtan gözlüğünden kurtulduğumuz için gerçek ile
tam anlamıyla temasa geçmişizdir. Kendimize, başkalarına ve çev­
remize yakından ve şefkatle bağlı olduğumuzu hissederiz; anı coş­
kulu bir şekilde yaşarız. Rahatız, güçlüyüz, İncelikliyiz, açığız, her
şeyi olduğu gibi, değiştirmeden veya yargılamadan algılamaktayız.
Görüldüğü gibi Seviye 1, benliğin ötesinde yatan engin olasılık
diyarının başlangıcıdır. Seviye 1 bizim son hedefimiz değildir. Se­
viye 2 ve 9 arası “kişilik oktavı” ise Seviye 1 “Temel Var Oluş ok­
tavının” ilk notası olarak düşünülebilir. Bu Seviye, Özün dünya­
sında bambaşka bir hareketin ve bambaşka bir olasılıklar dizisinin
başlangıcıdır. Var Oluşumuzu, diğer bir deyişle aslımız olan İlâhi
Kıvılcımı, şimdi ve burada tam anlamıyla ifade edebildiğimiz an
Seviye l ’dir. Bu anları yaşadığımız zaman tüm savunmalarımız, sı­
nırlarımız, öykülerimiz ve stratejilerimiz yok olur; gerçekte kim ve
ne olduğumuz öne çıkar.
Seviyelerin özellikleri aşağıdaki şekilde tanımlanabilir:
167

--- Sayfa 166 ---
Enneagram
SEVİYELERİN ÖZELLİKLERİ
Seviyelerin her birinin nüve özellikleri vardır. Burada basitleş­
tirilmiş olarak ve çizelge halinde sunulan özellikler, her Seviye için
ana temayı oluşturur. Aynı Seviyenin her tarz için özelliği “yatay”
olarak da karşılaştırılabilir.
Nüve özellikler, izleyen sayfalarda iki ayrı şekilde, liste ve En­
neagram çizelgesi olarak verilmiştir.
Benlik
Gelişme
Şişmesi
Seviyesi Özellikler:
1 Kurtuluş
2 Ruhsal Yeti
3 Toplumsal Değer
4 Dengesizlik
5 Kişilerarası Kontrol
6 Aşırı Dengeleme
En Üst Düzey
Özgürlük
Zarar Verme
Sanrı ve Zorlantı
Marazı Yıkıcılık
En Alt Düzey
Özgürlük
1 6 8

--- Sayfa 167 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Seviye 1
Tanımlama: Kurtuluş (Nefsi Aşma)__________
Tarz Bir:
Kabul: Bilgelik
Tarz İki:
Nefsi Besleme: Koşulsuz Sevgi
Tarz Üç:
Nefsi Kabul: Sahici (Otantik) Olma
Tarz Dört:
Nefsi Yenileme: İlham
Tarz Beş:
Açıklık: Ruhani Bilgi
Tarz Altı:
iç Kılavuz: Cesaret
Tarz Yedi:
Özümseme: Minnet
Tarz Sekiz:
Nefsini Teslim: Yüce Gönüllülük
Tarz Dokuz:
Nefsini Hatırlama: Yılmaz kişilik
Nefsini Hatırlama:
Yılmaz kişilik
9
Nefsini Teslim: 8
Yüce Gönüllülük
Özümseme: Minnet 7
1 Kabul: Bilgelik
2 Nefsi Besleme:
Koşulsuz Sevgi
İç Kılavuz: Cesaret 6
Açıklık: Ruhani Bilgi 5
4 Nefsi Yenileme: İlham
3 Nefsi Kabul:
Sahici (Otantik) Olma
Kurtuluş Enneagramı
169

--- Sayfa 168 ---
'Enneagram
Seviye 2
Tanımlama: Ruhsal Yeti ve Nefis Algılaması
Tarz Bir:
Vicdan Sahibi, Dürüst: “Makul bir insanım.'
Tarz iki:
Eşduyum: “Önem veren bir insanım.”
Tarz Üç:
Esneklik: “Seçkin bir insanım.”
Tarz Dört:
Farkındalık: “Duyarlı bir insanım."
Tarz Beş:
Gözlem: “Kavrayan bir insanım.”
Tarz Altı:
Hoş Tavırlar: “Güvenilir bir insanım.”
Tarz Yedi:
Tetikte ve Duyarlı: “Hevesli bir insanım.”
Tarz Sekiz:
Güvenli Girişkenlik: “Güçlü bir insanım.”
Tarz Dokuz:
Açıklık ve Kabul: “Huzurlu bir insanım.”
Açıklık ve Kabul:
“Huzurlu bir insanım.”
9
Güvenli Girişkenlik: 8
“Güçlü bir insanım.”
Tetikte ve Duyarlı: 7
“Hevesli bir insanım.”
Hoş Tavırlar: “Güvenilir 6
bir insanım.”
Gözlem: “Kavrayan 5
bir insanım.”
Vicdan Sahibi,
Dürüst: “Makul bir
2 Eşduyum: “Önem veren
bir insanım.”
3 Esneklik: “Seçkin bir
insanım.”
4 Farkındalık: “Duyarlı bir
insanım.”
Ruhsal Yeti ve Nefis Algılaması Enneagramı
170

--- Sayfa 169 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Seviye 3
Tanımlama: Toplumsal Değer
__________(Başkalarına Katkı)_________
Tarz Dört:
Nefsi İfade Etme: Yaratıcılık
Tarz Beş:
Yoğunlaşma: Yenilik
Tarz Altı:
Kendini Adama: işbirliği
Tarz Yedi:
Gerçekçilik: Üretkenlik
Tarz Sekiz:
Öz Güven: Liderlik
Tarz Dokuz:
Değişmezlik ve denge: Destek
Tarz Bir:
İlkeler: Sorumluluk
Tarz iki:
Cömertlik: Hizmet
Tarz Üç:
Hırs: Nefsi Geliştirme
Değişmezlik ve denge:
Destek
9
Gerçekçilik: Üretkenlik 7
Kendini Adama: İşbirliği ı
Öz Güven: Liderlik
1 İlkeler: Sorumluluk
3 Hırs: Netsi Geliştirme
2 Cömertlik: Hizmet
Yoğunlaşma: Yenilik 5
4 Nefsi ifade Etme: Yaratıcılık
Toplumsal Değer Enneagramı
171

--- Sayfa 170 ---
Enneagram
Seviye 4
Tanımlama: Dengesizlik
Tarz Bir:
Sürekli kişisel yükümlülük hissetmek
Tarz iki:
İnsanları memnun etmek, onları kazanmak
Tarz Üç:
Mükemmel olmaya çalışmak, karşılaştırmak
Tarz Dört:
Sürekli hayal dünyasında yaşamak, yoğunlaşmış hisler
Tarz Beş:
Zihne sığınmak
Tarz Altı:
Dış güvenlik kaynaklarına dayanmak
Tarz Yedi:
Huzursuz, uyarım arayışı
Tarz Sekiz:
Sürekli kendini öne sürmek, kendini zorlamak
Tarz Dokuz: Uyarak çatışmaları önlemek______________________
Uyarak çatışmaları
önlemek
9
Sürekli kendini 8
öne sürmek
kendini zorlamak
Huzursuz, 7
uyarım arayışı
Dış güvenlik 6
kaynaklarına dayanmak
Zihne sığınmak 5
1 Kişisel yükümlülük
2 İnsanları memnun
etmek
3 Mükemmel olmaya
çalışmak
4 Sürekli hayal dünyasında
yaşamak
Dengesizlik Enneagramı
172

--- Sayfa 171 ---
Don Richard Riso - R uss Hudson
Seviye 5
Tanımlama: Kişilerarası Kontrol
_______
(Neden ve Sonuç)____________________________
Tarz Bir:
Nefsi kontrol: Katı düzen arayışı
Tarz İki:
Tahakküm etme: izinsiz karışma
Tarz Üç:
İmaj meraklısı: Kestirmecilik
Tarz Dört:
Kendine aşırı düşkünlük: Değişken mizaç
Tarz Beş:
Fikirlerle uğraşma: Kopukluk
Tarz Altı:
Kararsızlık: Savunmacılık
Tarz Yedi:
Dağınık dikkat: Hiperaktif
Tarz Sekiz:
Kendini yüceltme: Egemen olma
Tarz Dokuz:
Dağılma: Gönül rahatlığı
Dağılma:
Gönül rahatlığı
9
Kendini yüceltme: 8
r \
Nefsi kontrol:
Egemen olma
A
\ * * ı \ Katl düzen arayışı
Dağınık dikkat: 7 ■
<2 Tahakküm etme:
Hiperaktif
İzinsiz karışma
Kararsızlık: 6 \ \ \
I / / 3 ,maJ meraklısı:
Savunmacılık
\ M

Kestirmecilik
Fikirlerle uğraşma: 5
4 Kendine aşırı düşkünlük:
Kopukluk
Değişken mizaç
Kişilerarası Kontrol Enneagramı
173

--- Sayfa 172 ---
Enneagram
Seviye 6
Tanımlama: Aşırı Dengeleme
__________(ve Savunmacı Davranış)
Tarz Bir:
Yargılama: Başkalarını eleştirme
Tarz İki:
Kendini beğenmişlik: Karşı tarafı küçük görmek
Tarz Üç:
Gösteriş: Kendini öne çıkarma
Tarz Dört:
Dışında kalmak: Nefret
Tarz Beş:
Aşırılık: Kışkırtma
Tarz Altı:
Otoriterlik yanlısı: Suçlama
Tarz Yedi:
Benmerkezci: Ölçüsüzlük
Tarz Sekiz:
Meydan okuma ve yüzleşme: Sindirme
Tarz Dokuz:
Çekilme: Taviz vererek yatıştırma
Çekilme: Taviz vererek
yatıştırma
9
Meydan okuma ve 8
yüzleşme: Sindirme
Benmerkezci: 7
Ölçüsüzlük
Otoriterlik yanlısı: 6
Suçlama
Yargılama:
Başkalarını
eleştirme
2
Kendini beğı
Karşı tarafı I-
görmek
Gösteriş: Kene
öne çıkarma
Aşırılık: Kışkırtma 5
4
Dışında kalmak: Nefret
Aşırı Dengeleme Enneagramı
174

--- Sayfa 173 ---
Don Richard Riso - Rus s Hudson
Seviye 7
Tanımlama: Zarar Verme
___________ (Kendine ve Başkalarına)
Tarz Bir:
Tarz iki:
Tarz Uç:
Tarz Dört:
Tarz Beş:
Tarz Altı:
Tarz Yedi:
Tarz Sekiz:
Tarz Dokuz:
Kendini suçlama: Başkalarına tahammül edememe
Kendini aldatma: Başkalarını kurnazlıkla yönlendirme
Kendini reddetme: Başkalarını aldatma
Kendini sabote etme: Başkalarından nefret etme
Kendini inkâr: Başkaları tarafından reddedilme
Kendine ihanet etme: Başkalarına karşı gelme
Kendini dağıtma: Başkalarına karşı vurdumduymazlık
içten katılaşma: Başkalarına karşı acımasız olmak
Kendini bastırma: Başkalarını ihmal etme__________
Kendini bastırma:
Başkalarını ihmal etme
9
İçten katılaşma: 8
Başkalarına karşı
acımasız olmak
Kendini dağıtma: 7
Başkalarına karşı
vurdumduymazlık
Kendine ihanet etme: 6
Başkalarına karşı gelme
Kendini inkâr: Başkaları 5
tarafından reddedilme
1 Kendini suçlama:
Başkalarına
tahammül edememe
2 Kendini aldatma:
Başkalarını kurnazlıkla
yönlendirme
Kendini reddetme:
Başkalarını aldatma
Kendini sabote etme:
Başkalarından nefret etme
Zarar Verme Enneagramı
175

--- Sayfa 174 ---
Enneagram
Seviye 8
Tanımlama: Sanrılar ve Zorlantılar
__________(Düşünme ve Davranış)_________
Tarz Bir:
Takıntılı (obsesyon): Zorlantılı (kompulsif) davranış
Tarz İki:
Yetkili veya hak sahibi olmak: Zorlama
Tarz Üç:
İkiyüzlülük: Yararlanmak
Tarz Dört:
Kendinden nefret: Klinik depresyon
Tarz Beş:
Şizoid (içe kapanık) çekilme: inziva
Tarz Altı:
Paranoya (aşırı kuşku): Çabuk alevlenen mizaç
Tarz Yedi:
Manik ruh geçişleri: Cüretkâr davranış
Tarz Sekiz:
Megalomani (büyüklük kuruntusu):
Korku verici, kasıp kavurucu davranış
Tarz Dokuz:
Çözülme: Kafa karışıklığı_____________________
Çözülme: Kafa
karışıklığı
9
Megalomani (büyüklük
kuruntusu): Korku verici,
kasıp kavurucu davranış
Manik ruh geçişleri: 7
Cüretkâr davranış
Paranoya (aşırı kuşku): 6
Çabuk alevlenen mizaç
Şizoid (içe kapanık) 5
çekilme: İnziva
Takıntılı (obsesyon):
Zorlantılı (kompulsif)
davranış
2 Yetkili veya hak sahibi
olmak: Zorlama
3 İkiyüzlülük:
Yararlanmak
4 Kendinden nefret:
Klinik depresyon
Sanrılar ve Zorlantılar Enneagramı
176

--- Sayfa 175 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
Seviye 9
Tanımlama: Patolojik Yıkıcılık
___________(Patoloji ve Sonuç)__________
Tarz Bir:
Tarz İki:
Tarz Üç:
Tarz Dört:
Tarz Beş:
Tarz Altı:
Tarz Yedi:
Tarz Sekiz:
Tarz Dokuz:
Kınama ve hüküm verme: Cezalandırıcı davranış
Dönüştürme davranışı: Psikosomatik
(ruhsal kökenli bedensel hastalık) sorunları
Psikopat: Sabit fikirli Davranış
Klinik depresyon: İntihar eğilimi
Psikotik (ruhi bunalım) haller: Yok etme davranışı
Kendini küçük düşürme: Kendine zarar verme
İsteri: Panik içinde davranış
Sosyopat: Anti sosyal davranış
Kendini bırakma: Kişiliksizleşmiş davranış______
Kendini bırakma:
Kişiliksizleşmiş
davranış
9
Sosyopat: Anti sosyal 8
davranış
İsteri: Panik içinde 7
davranış
Kendini küçük düşürme: 6
Kendine zarar verme
Psikotik (ruhi bunalım) haller: 5
Yok etme davranışı
1 Kınama ve hüküm
verme: Cezalandırıcı
davranış
Dönüştürme davranışı:
Psikosomatik (ruhsal
kökenli bedensel
hastalık) sorunları
Psikopat: Sabit fikirli
Davranış
4 Klinik depresyon:
İntihar eğilimi
Patolojik Yıkıcılık Enneagramı
177

--- Sayfa 176 ---
Değerlendirme

--- Sayfa 177 ---
5. Bölüm
Tarzınızı Bulma: Soru Formu
S
avunmasız hücremizin içinde bir esir gibiyiz. Kimse bizi bu­
raya zorla sokmadı; ayrıca anahtarın içeride olduğunu da
biliyoruz. Bu anahtarı bulabilirsek kapıyı açabilecek ve özgürlüğü­
müze kavuşabileceğiz. Ama acaba anahtar nerede? Yerini bilsek
bile bir parçamız hapisten çıkmaya korkuyor. Öyle ya dışarı çıkar­
sak nereye gideceğiz? Özgürlüğümüz ile ne yapacağız?
insanların tarzlarını bulabilmeleri için şimdiye kadar birçok
soru formu yaptık. Bunların arasında en tanınanı RHETI’dir (Ri-
so-Hudson Tarz Göstergesi). Bu kitapta sunduğumuz test ise ilk
yaptığımız testin geliştirilmiş halidir. Bu test birçok kişiye tarzını
saptaması için yardımcı olmuştur. Tarzı hakkında kuşku duyanlar
ve saptadıkları tarzı doğrulamak isteyenler için bu testin ve yaptı­
ğımız diğerlerinin yardımcı olacağını düşünüyoruz. Bir soru formu
hiçbir zaman kusursuz olamaz ama tarz saptayabilmek için yol
181

--- Sayfa 178 ---
gösterebilir veya en azından seçenekleri daraltabilir.
Biz her şeye rağmen okurlarımıza genelde soru formlarının sı­
nırlarını hatırlatmak isteriz. Titiz olmak istiyorsak soru formları­
nın kişisel gelişim kitaplarında bulunanlardan daha incelikli olma­
larını beklememiz gerekir. Soru formunda, geniş bir yelpazedeki
özellikleri sorgulamak için birkaç yüz madde bulunması gerekir;
yanıtları değerlendirmek için ise incelikli istatistik teknikler kulla­
nılmalıdır. Testi yapmak ve sonuçlan toparlamak zaman alır ve
hatalara açıktır; uzman psikologlar tarafından uygulanan iyi ha­
zırlanmış bir soru formu bile muğlâk veya açıkça yanıltıcı olabilir.
Daha önceki soru formumuzda aşamalı bir yöntem uygulamış­
tık. Dokuz tarz, ilkönce birer sözcük, sonra dörder sözcük, daha
sonra da tarzın Üçlüsündeki temel özelliklerini ve dinamiklerini
anlatan bir paragraf ile sunuluyordu. Bunu sırası ile anahtar söz­
cükler ve güdüler içeren açıklayıcı bir paragraf, Genel Özet ve tam
açıklamalar içeren Profiller bölümü izliyordu. Bu yöntemle açıkla­
malar, bir sözcükle başlayıp her tarz için yaklaşık on bin sözcüğe
varıyor, diğer bir deyişle basit başlıyor ve giderek daha karmaşık­
laşıyordu.
Bu yöntemle okuyucu, kendisi için en uygun açıklamayı seç­
mek ve açıklama genişledikçe bunun geçerli olup olmadığını sap­
tamak durumundaydı. Okuyucunun bir tarza sahip çıkabilmesi
için önceden bir miktar kendini tanıyabilmesi gerekiyordu. Kişinin
hiçbir şekilde nefis farkındalığı yoksa açıklamalar onun için bir
şey ifade edemeyecekti; bu veya başka bir yöntemle yapılan en
hassas tanı bile o kişi için anlamsız olacaktı.
Birçok insan nefis bilgisinden yoksun olduğundan aşamalı
yöntem, tarz saptamada etkili olamadı. İnsanların Enneagram ile
ilgisinin başlıca nedeni nefis bilgisi elde etmek olduğuna göre yeni
Enneagram
182

--- Sayfa 179 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
başlayanlardan böyle bir bilgi beklemek doğru değildir; yine de
gelişme için gerekli bir bilgidir bu. Çelişkili gibi gözükebilir ama
nefis bilgimizi artırmadan önce bir miktar bu bilgiye sahip olma­
mız gerekiyor. Kim oldukları hakkında hiçbir fikri olmayanlar
(veya bu konu ile ilgilenmeyenler) kendi başlarına ilerleme kaydet­
mede çok zorlanacaklardır.
Kendimiz hakkında bilgisizliğimizi gidermenin yollarından bi­
ri, hangi tarz olduğumuzu bize söyleyebilecek arkadaş bulmaktır.
Başkalarının bizi kendimizden daha iyi tanır söylemi genellikle
doğrudur. Kendi tarzını kesin bildiğine emin kişiler bile onları iyi
tanıyan ve bu konuyu onlarla konuşmaya hazır kişilerden yardım
isteyebilirler.
Bir miktar kendini tanıyanlar ama tarzları hakkında kararsız
olanlar, en yakın iki üç tarz üzerinde düşünmelidirler. (Bu arada
tarzlar arası benzerlikler ve farklılıkları anlatan “Yanlış Tanım­
lar” adı altındaki 6. Bölüme göz atabilirsiniz.)
Bu kitaptaki Tarz Profilleri (3. Bölüm- Kişilik Tarzları) “ikinci
bir soru formu” gibidir: Bu anlatımları bir soru formu gibi kulla­
nabilirsiniz. Her sözcük veya ifadeyi dikkatle okuyun ve soruya
çevirin.
Her Profil aslında, soru ve sıfatlandıran ifade içermeyen uzun
bir soru formu gibidir. Okuduklarınızı soruya ve açıklayıcı bir ifa­
deye dönüştürebilirsiniz. Tipik bir soru şu şekilde olabilir: “Sağ­
lıklı veya averaj veya sağlıksız bir kişi olduğum zaman şöyle mi­
yim:_____?” Tarz İki’nin Profilini okuyan birisi şunu sorabilir:
“Sağlıklı olduğum zaman bencillikten uzak mıyım? Aynı zamanda
kendini düşünmeyen fedakâr bir insan mıyım? Koşulsuz sevgi ve­
rebiliyor muyum? Eşduyum gösterebiliyor muyum? Şefkatli ve in­
sancıl mıyım? Sıcakkanlı mıyım?” Bu sağlıklı niteliklerin tümü
183

--- Sayfa 180 ---
özellikle İki’ler için geçerlidir. Doğal olarak herkes ara sıra ilgili,
sıcakkanlı veya sevecen olabilir. Temel fark İki’lerin yalnızca in­
sancıl, sıcakkanlı veya yardımsever değil, aynı anda kendini dü­
şünmeyen, bencillikten uzak, koşulsuz seven, şefkatli, ilgili, vb in­
sanlar olduğudur. Sağlıklı İki’ler, Profilde listelenen tüm özellikle­
re değişik derecelerde sahiptirler ve bunları sürekli sergilerler. Söz
konusu özellikler sağlıklı iki’lerin tipik davranışlarıdır çünkü bu
tarz onların bir araya gelmesiyle oluşmuştur.
Hangi yöntemi kullanırsanız kullanın- soru formu, arkadaşla
konuşma, Profiller veya açıklamalar- tanımların etkili olması için
zamana ihtiyaç vardır. Malzemenin çoğu karmaşık ve İnceliklidir;
daha da önemlisi kendimizi açıkça görmenin önündeki doğal di­
renci kırmak zordur. Hepimizin içinde fark edildiği zaman acı ve­
ren unsurlar bulunur; bunları kabul etmek ve bunlarla baş etmek
cesaret ve zaman ister.
Bu soru formunu veya bir başkasını kullanırken bazı şeyleri
akılda tutmakta yarar vardır. İnsanlar genelde olmak istedikleri
tarzı seçerler. Kontrollü bir araştırma olmadan bunun evrensel bir
gerçek olduğunu söylemek zordur; belki de çoğu insan tarzını
doğru olarak saptayabiliyordur. Her durumda da şunu söyleyebi­
liriz ki tarzımızı anlamak ve kendimizi daha nesnel olarak görebil­
mek çoğunlukla duygusal bir çalkantı yaratır (özellikle başta) ve
çeşitli mücadele kapıları açar. Nefis bilgisi edinmek, özejlikle ken­
dimizi geçmişin acı veren anılarından veya utanç hislerinden koru­
makta isek her zaman rahatlatıcı değildir. Ama dürüst olduğumuz
sürece bu bilgi bizi özgürleştirecektir. Üstelik doğru olarak düşün­
düğümüz tarz yerine bizi mutlu edecek tarzı seçersek kimi kandı­
rıyoruz? Yanlış tarzı seçerek kendimizi dönüştüremediğimiz gibi
başkalarını da aldatıyoruz demektir. Enneagramın bize sunduğu
Enneagram
184

--- Sayfa 181 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
anlayışlara kendimizi açmak yerine onu değersiz kılıyoruz.
Yine de şu soru hâlâ geçerli: Tarzımızı doğru seçtiğimizden na­
sıl emin olacağız? Seçtiğimiz gerçekten bizim tarzımız mı? Bazı
pratik kuralları uygulayabiliriz.
Eğer seçtiğiniz tarz derin duygular uyandırmanın yanında da­
ha önceden hiç farkına varmadığınız yönlerinizi anlamanıza yar­
dım ediyorsa o zaman o, büyük olasılıkla sizin tarzınızdır. Eğer se­
çiminiz sonrası yeni bağlantılar kurabiliyor, kendinizde ve ilişkile­
rinizde yeni örüntüler görebiliyorsanız tarzınızı büyük olasılıkla
kesin olarak saptamışsınız demektir. Eğer sizin olarak düşündüğü­
nüz tarz sadece canınızı sıkmayıp bir de ve daha önemlisi sizi he­
yecanlandırıp yüreklendiriyorsa büyük olasılıkla doğru seçim yap­
mışsınızdır. Eğer arkadaşlarınız ve aileniz seçiminizi onaylıyorsa o
zaman hemen kesinlikle doğru yoldasınız.
Öte yandan doğru tarzı seçtiğimize hiçbir zaman tam olarak
emin olamayız, içinde tarzımızı yazan bir kitap bulma olasılığımız
yoktur, bedenimizde tarzımızın okunacağı bir dövme de bulama­
yız. Kendimizi olduğumuz gibi gördüğümüz zaman ancak nesnel
kanıt toplayabiliriz. Değerlendirmemiz hep elimizdeki kanıtlara
dayanacak ama zamanla ve yaşayarak değerlendirmemize güveni­
miz artacak. Belki de çoğu insan tarzını hemen bulabiliyor; bazı­
ları için ise bu daha uzun süre gerektiriyor. Sizler bu iki gruptan
birinde olabilirsiniz.
insanların yaptığı en büyük hata, yalnızca birkaç özellikle tarz­
larını saptamaları, her tarzı bütünüyle anlamaya çalışmamaları­
dır. Örneğin, bazı Dokuz’lar, Beş olduklarını sanırlar çünkü uzun
düşünmeyi severler, bu yüzden de “düşünen tarz” olan Beş olduk­
larına inanırlar. Aynı şekilde bazı Altı’lar yaratıcıdırlar ve sanat­
sal yetenekleri vardır, bundan dolayı Dört olduklarını düşünürler.
1 8 5

--- Sayfa 182 ---
Örnekleri çoğaltabiliriz.
Düşünmek ve sanatsal yetenek gibi özellikleri tek başına değer­
lendirmemek gerekir. “Düşünme” gibi genel bir özellik, örneğin,
her tarz için ayrı ele alınmalıdır çünkü doğal olarak her tarz düşü­
nür ve Beş’lerle Dokuz’ların düşünmeleri karşılaştırılmalıdır.
Özelliği bütünün içinden çıkarıp ona göre tanı koymak yanlış so­
nuç verecektir. (Buna benzer birçok örneği 6. Bölüm- “Yanlış Ta­
nım lam aca göreceğiz.) Önemli olan her tarz için örüntüyü bütün
olarak görebilmek ve temeldeki güdüleri anlayabilmektir, bütü­
nün içinden tek tek özellik ayıklamak değil.
SORU FORMU İÇİN YÖNERGE
Soru formu gelişi güzel ifadeler yerine tarza göre hazırlanmış­
tır. Her tarzın tüm ifadeleri doğrudur.
Kişilik tarzının sağlıklı ve averaj özelliklerini yansıtan davranış
ve tutumlar, yirmi ifade ile formda ilgili tarzın altında yer almış­
tır. Deneyimlerimize göre insanlar kendilerini sağlıklı seviyelerde
görmek istiyorlar, sağlıksız özellikleri ise kabul etmek istemiyor­
lar. Dolayısıyla soruların çoğu üst-averaj diyebileceğimiz normal,
aradan seçilmiştir ve yalnızca temel kişilik tarzını ortaya çıkarır,
aklî veya ruhî sağlıkla ilgili hiçbir soru yoktur.
Formu yanıtlarken her tarz için on beş veya daha fazla soruya
“katılıyorum” veya “kesinlikle katılıyorum” diyebilmelisiniz. Di­
ğer bir deyişle ifadelerin çoğu sizi geçmişte veya şimdi olduğunuz
gibi veya gelecekte olacağınız gibi anlatmalıdır. İfadelerin bazıları
gizil (potansiyel) davranışlarınızın açıklaması olabilir; bunlarda
bile kendi eğilimlerinizi açıkça görebilmelisiniz.
Bu testi veya benzerlerini alırken yanıtlarınızı anında vermeye
dikkat edin; ifadenin geçerli olabileceği aşırı durumları düşünmeyin.
Enneagram
1 8 6

--- Sayfa 183 ---
Don Richard Riso - Russ Htıdson
ifade tabii ki doğru veya yanlış, uyar veya uymaz olmalı, bir eği­
limi yansıtıyor veya yansıtmıyor olmalı. Soruları yanıtlarken ken­
dinizi zorlamayın.
Her tarz için “katılıyorum” yanıtlarınızın sayısını yazabileceği­
niz bir değerlendirme sayfası vardır. Dokuz tarz için de yanıt top­
larsanız tam bir profil elde etmiş, kanadınızı saptamış olursunuz.
Asıl tarzınıza komşu olan iki tarzdan en yüksek puan almış olanı
sizin kanadınızdır.
Birkaç soru setinden yüksek puanlar almış olabilirsiniz. Bu set­
ler sizin asıl tarzınızı, kanadınızı, Gelişme veya Çökme Yönlerin­
deki tarzlarınızı ortaya çıkarır. Örneğin, asıl tarzda 18 soruya, ka­
nattaki tarzda 12-14 soruya, Gelişme ve Çökme Yönlerindeki
tarzlarda 5-10 soruya, geri kalan beş tarzda 2-6 soruya “katılıyo­
rum” yanıtı vermiş olabilirsiniz. Her durumda da açıkça öne çıkan
tarz sizin asıl tarzınızdır.
Öte yandan kişi tüm tarzlardaki hemen tüm soruları olumlu
yanıtlamış veya tam tersi, hiçbiri ile uyuşmamış olabilir. Burada
sorun iki türlü olabilir: Kişi ya soruları yanlış anlamış ve ayırım
yapamamıştır ya da soruları anlamak istememiş veya anlayama­
mış ve ayırımı yapamamıştır.
Başka bir durum da söz konusu olabilir: Nefis algılaması tipik
olarak tanımsız olan ve dolayısıyla kendini her yerde gören bir
averaj Dokuz’un tüm tarzlarda yüksek puan toplaması olasıdır.
(Dokuz’lar ve diğer tarzlar arasında ayırım yapabilmek için daha
fazla bilgiyi 6. Bölüm- “Yanlış Tanımlama”da bulabilirsiniz.) Di­
rencin olduğu yerde diğer tarzlar da benzer “tipik” durumlar ser­
gileyebilirler. Zamanla ve araştırma ile bazı şeyler ortaya çıkacak­
tır.
187

--- Sayfa 184 ---
Enneagram
SORU FORMU
Don Richard Riso ve Russ Hudson tarafından haklan korun­
maktadır (1999). izleyen sayfalar yayımcının yazılı izni olmadan
hiçbir şekilde çoğaltılamaz.
Kişilik Tarzı tki
1. En iyi durumumda başkalarını koşulsuz severim ve yaptıkla­
rıma nasıl karşılık verecekleri ile ilgilenmem.
2. insanlar benim başkalarının refahına gerçekten ilgi gösterdik­
lerimi söylerler.
3. Bazıları beni bir evliya gibi algılayabilir ama ben kendimi öy­
le görmüyorum ve kusurlarımı biliyorum.
4. Kendime veya yaptıklarıma dikkat çekmeden cömert olabilirim.
5. insanların başına iyi şeyler geldiği zaman sevinirim ve başka­
larına yardım etmek için yolumdan çıkarım.
6. ilgi gösteren, önem veren bir insanım ve başkalarına besledi­
ğim kişisel hisler onlarla yakından ilgilenmeme neden olur.
7. Sevgi yaşamda en büyük değerdir. Sevgisiz bir yaşam neye
benzerdi?
8. iyi bir arkadaş olmanın koşullarından biri başkalarına derin
sevgi göstermektir.
9. insanların yanında olmak iyi bir şey. Neler hissettiğimi özel­
likle sarılarak ve öperek göstermekten sıkılmam.
10. Arkadaşlarım ve arkadaşlıklarım hakkında çok düşünürüm.
En yakın arkadaşım olarak beş on kişi sayabilirim.
11. Ailemin ve arkadaşlarımın çevremde olmalarından zevk alı­
rım. Tavsiye ve rehberlik için bana gelmelerinden hoşlanırım.
12. insanlara pek tahakküm etmem ama benim için önemli olan
kişilerden kolayca vazgeçemem.
1 8 8

--- Sayfa 185 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
13. Bana ihtiyaç duyulmasına ihtiyacım olduğu doğrudur. Aslın­
da herkes böyle değil mi?
14. Sanırım kendi çıkarlarıma ters düşecek kadar iyi bir insanım. Baş­
kaları ile bu derece ilgilenmek yerine kendime baksam iyi olacak.
15. Gerçeği söylemek gerekirse çok cömert ve düşünceli bir insa­
nım; başkalarının hayatında olmam onlar için bir şans.
16. Yaşamımdaki temel insanların, onlarla ne kadar ilgilendiğimi
ve onlar için çok şeyler yapmaya hazır olduğumu bilmeleri
gerçekten önemli.
17. Başkalarını kurnazlıkla yönlendirmeye (manipüle etmeye),
idare etmeye çalıştığımı sanmıyorum, ama eğer bunu ara sıra
yapıyorsam amacım onları kendileri için iyi bir şeyler yapma­
ya sevk etmektir.
18. Bir gün ailem ve arkadaşlarım, benim onlara baktığım şekil­
de bana bakacaklar.
19. insanlar beni göründüğüm gibi algılıyorlar ve bir şeye ihtiya­
cım var mı yok mu sormuyorlar; bu beni endişelendiriyor.
20. Şimdiye dek gereğinden fazla hasta oldum; sanırım başkaları
ile ilgilendiğim kadar kendimle ilgilenmiyorum.
Kişilik Tarzı Üç
1. Kendimi olduğum gibi kabul ediyorum; sınırlamalarım ve ye­
teneklerim hakkında dürüst düşünüyorum.
2. Kendimi bir birey olarak onaylamam kolay çünkü kendimi
değerli ve yararlı hissediyorum.
3. Başkaları beni kendinden emin, dengeli ve kendine hâkim
olarak görür.
4. Kendimi beğenirim; kendimi değerli ve çekici hissediyorum ve
bu halimden memnunum.
ÜA'
1 8 9

--- Sayfa 186 ---
5. Kendimi geliştirmem gerektiğine inanıyorum; başkaları da ge­
lişmek için zaman ve çaba harcamak, ellerinden geleni yap­
malıdırlar.
6. Kendimi farklı kılmak için çok çalıştım ve başkaları beni seç­
kin bir insan olarak görürler.
7. Pek söylememelerine rağmen başkalarının beni şu veya bu şe­
kilde sıklıkla kıskandıklarını düşünüyorum.
8. Yaptığım şeyde en iyisi olmak istiyorum. Göze çarpan birisi
olamadıktan sonra zahmete değer mi?
9. Verimliyim, iş yapmasını bilirim ve özellikle kariyerimde baş­
kalarının gündemlerinin bana engel olmasına izin vermem.
10. Yaşamda iş yapabilmek için başkaları üzerinde iyi izlenim bı­
rakmak gerekir. Diplomasi bilirim ve insanları cezbetme yete­
neğim vardır.
11. Başarılı olmak için doğru imajı edinmesini bilmek önemlidir.
12. insanlar kendi gerçeklerini yaratırlar; eğer geri kalıyorlarsa
veya başarısız olmuşlarsa bu onların seçimidir ve bununla baş
etmesini öğrenmelidirler.
13. Eğer işler yolunda gitmiyorsa strateji değiştirip hedefe eriş­
mek için gereken yapılmalıdır.
14. Başkalarının benim hakkında düşündükleri önemlidir. Uy­
gunsuz davranışa karşı pek sabrım yoktur.
15. Etkili olmak ve hedeflerime erişmek yaşamımda önceliklidir.
16. Her şeyi düzgün yaptığıma inanıyorum. Yeteneklerimi sonu­
na kadar kullanmak ve başarılı bir yaşama sahip olmak için
çalışıyorum; birçok açıdan her şey yolunda.
17. ilerlemek için ara sıra kuralları çiğneyebilirim. Herkes böyle
yapıyor. Ne fark eder ki?
18. Genelde insanları cezbedebilmişimdir ama çok yakınlaştıkla­
rında sinirlenirim.
Enneagram
190

--- Sayfa 187 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
19. Birçok insan beni harika bulur ve bana hayranlık duyar. Ben
ise onların “gerçek” beni tanıdıklarında pek sevmeyecekleri­
ni düşünür ve endişe duyarım.
20. Öz güven sahibi bir insan olarak gözükebilirim ama yenilgi­
den çok korkarım- bundan daha kötü bir şey olamaz.
Kişilik Tarzı Dört
1. Güçlü yönlerimden biri duyarlı bir insan olmamdır; acı vere­
cek olsa bile deneyimlerimi sonuna kadar değerlendiririm.
2. En iyi durumumda, bir ilham sonucu yoktan bir şey yaratırım.
3. iyi veya kötü, sezgilerimi izlerim.
4. Kendime karşı dürüst olmam gerektiğine derinden inanırım
ve bir insanın yapabildiği kadarı ile her zaman sahici (otan­
tik) davranmaya çalışırım.
5. Yaratıcılığımın gücü, en derindeki hislerimi bir şekilde kişisel
veya sanatsal olarak ifade etmekten gelir.
6. Hissettiklerimin farkındayım ve hislerimin bana anlatmak is­
tediklerini dürüst bir şekilde görmeye çalışırım.
7. İyi veya kötü, canlı bir hayal gücüm var ve bana gerçek gelen
düşlem dünyası yaratabilirim.
8. İnsanlarla uzun konuşmalara girerim ve kafamda onlarla ilgi­
li hayal kurarım.
9. Şiirsel yeteneğim vardır ama bu, kendimi melankolik ve duy­
gusal olarak savunmasız hissetmeme neden olur.
10. Her şey hakkında kendimi sorgularım- niyetlerim ve davra­
nışlarım, birisine ne dediğim, bir işi başarıp başaramayaca­
ğım. Bazen başka bir iş yapamaz olurum.
11. Yeni romantik ilgi alanları ile büyülenme eğilimim vardır
ama bir süre sonra düş kırıklığı hissederim ve aklım başıma
191

--- Sayfa 188 ---
gelir. Eminim bu halim başkaların kafasını karıştırıyordun
Benimkini kesinlikle karıştırıyor!
12. Birisi canımı sıkan bir şey söylerse hiçbir şey yapamıyor, ko­
nuyu çözünceye kadar söylenenleri kafamda döndürüp duru­
yorum.
13. İnsanlarla, arkadaşlarımla bile sıklıkla kendimi rahatsız hisse­
diyorum ve nedenini bilemiyorum; belki de sadece yalnızlığı
seven bir insanım.
14. Kendimi savunmasız hissettiğim zamanlar daha fazla incin­
memek için kabuğuma çekilirim.
15. Bu bana çok acı veriyor ama bir şey canımı sıkıyor ise o ka­
dar kızarım ki bırakın bunu insanlarla konuşmayı, onlarla
aynı odayı bile paylaşmak istemem.
16. Herkes benden daha mutlu görünüyor. Duygusal olarak ha­
sar görmüş gibiyim ve işlevselliğim azalmış durumda.
17. Kendimi toparlayamıyorum. Nereden başlayacağımı bilmiyo­
rum; bir miktar gelişme olsa bile hemen yitiriyorum.
18. Neyse ki kimse benimle kendimi kınadığım gibi konuşmuyor;
içimdeki bir ses bana en zalim, en horlayıcı şeyleri söylüyor.
19. İntihar hakkında düşündüm. Kurtulmak için bir yol olabilir.
20. Yaşam acı, kayıp ve üzüntü ile dolu; en azından benim yaşa­
mım öyle.
Kişilik Tarzı Beş
1. Yeteneğim, çevremdeki dünya hakkında derin anlayışlara sa­
hip olmam; başkalarının göremediği veya atladığı şeyleri he­
men her zaman gözlemleyebiliyorum.
2. En büyük yetilerimden biri önsezidir: Olacakları önceden
tahmin edebiliyorum.
Enneagram
192

--- Sayfa 189 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
3. Her zaman işime veya ilgi duyduğum herhangi bir şeye derin­
den yoğunlaşabilme yeteneğim olmuştur.
4. Gereğinden fazla özgün düşünce ve yenilikçi fikre sahip ol­
muşumdur.
5. İnsanlar karmaşık veya zor sorularına yanıt bulmak için ba­
na gelirler çünkü benim aklı başında konuştuğumu bilirler.
6. Zihnin yaşamı en heyecanlı yaşam şeklidir.
7. Bilgi peşinde koşmayı severim; bir kitapla baş başa kalmak­
tan mutlu olurum.
8. İşimle yakından ilgilendiğimde zamanın nasıl geçtiğinin farkı­
na varmam.
9. Yoğunlaşan bir insanım; ilgi alanlarıma o denli dalarım ki
kendimi kaybederim.
10. İnsanlar biraz tuhaf olduğumu düşünüp benimle alay etmiş­
ler, bana “inek” demişlerdir. Sanırım bu biraz doğru.
11. Fikirlerim o kadar karmaşıktır ki bazen onları açıklamakta
zorlanırım, başkaları da anlatmaya çalıştıklarımı anlamakta
zorlanırlar.
12. ilişkilerim sıklıkla çalkantılıdır çünkü merakım, yoğunluğum,
tutkum ve onları derinlemesine anlama arzum başkalarını bu­
naltabilir.
13. Deha yanlış anlaşılır; fikirlerim o denli zamanın ötesindedir
ki onları başkası ile tartışmaya çalışmam bile.
14. Bir iki kez olağanüstü bir anlayış, uzun zamandır aranan bir
anahtar keşfederek birçok şeyin açıklanmasına olanak sağla-
mışımdır.
15. Çoğu insandan daha az fiziksel rahatlık ararım.
16. Çoğu insan neler olup bittiğini anlayamayacak kadar aptal;
aslında çoğu insan herhangi bir şeyi fark edemeyecek kadar
gerçekten çok aptal.
193

--- Sayfa 190 ---
17. Çoğu din, birçok insanın onsuz yapamayacağı çocuksu ihti­
yaçlara, batıl itikatlara yanıt vermekte.
18. Yalnız yaşamak daha güvenli ve kolay; başkalarının bana
yaklaşmasını veya ne yaptığımı, ne düşündüğümü bilmesini
istemiyorum.
19. Bazen düşüncelerimin kendi dünyaları oluyor; o denli hızlı
geliyorlar ki zihnimi yavaşlatmakta, rahatlamakta veya uyku­
ya dalmakta güçlük çekiyorum.
20. En gizli düşüncelerim tuhaf ve ürkütücü olabilir ama dünya­
yı ben o şekilde görüyorum.
Kişilik T arzı Altı
1. En iyi durumumda müthiş bir cesarete, inanca ve dayanıklılı­
ğa sahip olduğumu görüyorum; insanlar bana güvenecekleri­
ni biliyorlar.
2. Olası sorunlara karşı çoğu insandan daha uyanığım ve farkın­
dayım.
3. Başkaları ile ortak zemin bulmakta yetenekliyim; başkaları
tarafından beğenilmekten hoşlanıyorum.
4. İşimde ve ilişkilerimde kendimi güvende hissetmek benim için
önemlidir.
5. Bana bağlı insanlara ben de bağlıyım; ailem ve arkadaşlarım
sorumluluklarıma sahip çıktığımı bilirler.
6. Ben güvenilir ve çalışkan bir insanım; kendime ve aileme gü­
venli bir yaşam sağlamak için çok çabalıyorum.
7. Yaşamda birçok başarı elde etmiş olmama rağmen hâlâ ken­
dim ile ilgili kuşkularım var.
8. Önemli bir karar vermem gerektiğinde gerçekten sinirli olabi­
lirim ama başkalarının benim için karar vermelerine taham­
mül edemiyorum.
Enneagram
194

--- Sayfa 191 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
9. Kime ve neye güveneceğimi anlayabilmek için çok zaman har­
cıyorum.
10. Başka insanların benim hakkında ne düşündüklerinden her
zaman emin değilim; bazen beni sevdiklerini düşünüyorum,
bazen de hayır.
11. Şaka anlayışım insanları genelde şaşırtıyor çünkü sıklıkla, ak-
lımdakinin tersini söylüyorum, dolayısıyla insanlar benim
ciddi olup olmadığımı bilemiyorlar.
12. Bir sorun ile ilgili aşırı tedbirli olabilirim ama sonra aceleyle
karar verip işi bitiriveririm
13. Genelde benden bekleneni yapmama rağmen isyan ettiğim za­
manlar olmuştur.
14. Kuralları veya yöntemi her zaman izlemem ama bunları iyi
bilmem gerekir ki neyi ne zaman çiğnediğimi bileyim.
15. Başkalarının kuralları çiğnediğini ve yakalanmadığını görür­
sem çok öfkelenirim.
16. Endişelerim ve kararsızlığım beni delirtecek ama genelde his­
settiklerimden eminim.
17. Gerektiğinde çetin ve inatçı olabilirim ama içten kendimi o
kadar çetin hissetmiyorum.
18. Arzu ettiğim kadar girişken ve bağımsız olmadığım için ve
özellikle benden beklentisi olan birini yarı yolda bıraktığım
zaman kendime çok yüklenirim.
19. Bazı insanlardan şüphe etme eğilimim vardır; onların beni
sevmediğini ve beni alt etmek istediklerini, hatta mümkün ol­
sa alt edeceklerini düşünürüm.
20. işler iyi gitmediği, sıkıntı içinde veya baskı altında olduğum
zamanlar gerilirim ve aşırı tepkide bulunurum.
195

--- Sayfa 192 ---
Kişilik Tarzı Yedi
1. Yaşam gerçekten harika; durup düşündüğüm zaman şükrede­
cek çok şey olduğunu görüyorum.
2. En mutlu olduğum zamanlar coşkuluyum, anında olağan
davranırım ve yaşam doluyum; aslında tanıdığım en mutlu in­
sanlardan biri benim.
3. Her şeyin tadım çıkarırım ve her şeye heves duyarım çünkü
'her şey bana zevk verir.
4. Çok değişik yeteneklerim vardır; tanıdığım en hünerli insan­
lardan biriyim; birçok alanda çok iyiyim.
5. Aynı zamanda çok pratik ve verimliyim; ayaklarım yere basar
ve işler nasıl yapılır, bilirim.
6. Lokantalara, eğlenceye, seyahate gitmekten, arkadaşlarımla
birlikte olmaktan hoşlanırım.
7. Çok değişik şeyler yaparak kendimi oyalarım; sonuç olarak
bu dünyaya bir kez geliyoruz ama dedikleri gibi eğer işleri
doğru yaparsan bir kez yeter.
8. Yaşamdaki iyi şeyleri çok severim; eğer bir şeyi istiyorsam ne­
den o benim olmasın?
9. Sıkılmaktan nefret ederim ve sürekli bir şeyler yapıyor olmak
hoşuma gider; günlerim doludur.
10. Konuşmak, dedikodu yapmak, şakalaşmak, sonucu düşün­
meden istediğini yapmak eğlencelidir ama bazen hızımı ala­
mam ve aşırıya kaçarım.
11. Tanıdığım en sınır tanımaz, sözünü sakınmaz insanlardan bi­
riyim; başkalarının isteyip de söyleyemediklerini ben söyle­
rim.
12. İnsanların artık fazlaya kaçtığımı söylemeleri beni ilgilendir­
mez; ben hareketi ve yaşamı bütünüyle tatmayı seviyorum.
Enneagram
196

--- Sayfa 193 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
13. Aşırılara meyilliyim; benim için ya şölen ya da kıtlık geçerli-
dir, tabii ki şöleni yeğlerim.
14. “Aşırılık başarı getirir” ve “iyi şeylere doyum olmaz” gibi ifa­
delere katılıyorum.
15. Güçlükler ve diğer engeller beni o kadar kızdırır ki istediğimi
elde edinceye kadar bağırmak gelir içimden- ve genelde de ba­
ğırırım.
16. Değişik şeylere düşkünlük eğilimim vardır; bir şeye alıştım mı
daha fazlasını isterim.
17. Kaçmak bunalımlı ve umutsuz olmaktan daha iyidir; yola de­
vam etmeyi ve geriye bakmamayı yeğlerim.
18. Bazı insanlar istediklerimi elde etmek için bastırdığımı söyler­
ler ama onların söylediklerini takan kim? Ben yaşamda iste­
diklerimin arkasından giderim.
19. Yaşamımda tamamen veya oldukça kontrolsüz olduğum za­
manlar olmuştur.
20. Bazen panik içinde ve endişeli oluyorum ama kendimi yeni
bir şeye attığım zaman bu hisler kayboluyor.
Kişilik Tarzı Sekiz
1. Kendinden emin bir insanım ve kendimi güvenle öne sürerim.
2. Çıkan fırsatları görürüm; işlerin nasıl olması gerektiğini bili­
rim ve bunları yapmak için çevreme insan toplayabilirim.
3. Cesur bir insanım; sıklıkla zor işlere girmiş ve başarılı olmu­
şumdur.
4. Güçlü ve kararlı olduğum, çetin kararlar alabildiğim için in­
sanlar benim liderliğimi isterler.
5. Tehlike ve maceranın heyecanını severim; kendimi zor du­
rumlarda bulduğumda işin içinden sıyrılmasını bilmişimdir.
197

--- Sayfa 194 ---
6. Saygı talep ederim; başkaları bana hayranlık duyar ve beni
örnek alır.
7. Tutkulu ve açık bir insanım; insanları yanıltmam, insanlar
bana güvenirler.
8. Adil olmayan bir şey gördüğümde onu düzeltmeden rahat
edemem.
9. Mümkün olduğu kadar bağımsız olmaya çalışırım; kimsenin
benim üzerimde gücü olsun istemem.
10. Çetin müzakereciyim; zorlamasını ve hayır demesini iyi bili­
rim ve asla geri adım atmam.
11. istediğimi elde etmesini bilirim, insanları ikna edebilirim.
12. Onlar mı ben mi diye bir yaşam savaşımı söz konusu oldu­
ğunda kazanacağıma eminim.
13. Kesinlikle çoğu insandan daha çetin bir kişiyim ama sadece
beni iyi tanıyanlar herkesle ne denli ilgili olduğumu bilirler.
14. Gerektiğinde kafa uçurmaktan çekinmem; aslına bakarsanız
insanların tek saygı gösterdiği şey güçtür.
15. insanlar sürekli bana kendimi kontrol etmem gerektiğini söy­
lüyorlar. Ben kendimi kontrol ediyorum, farkında değiller.
16. Beni kızdırmamaya dikkat edin; insanı pişman edebilirim.
17. Geçmişte felsefem “güçlü olan haklıdır” idi; gerektiğinde ba­
yağı acımasız olabilirim.
18. Bazen kimsenin beni kabul etmeyeceğini düşünüyorum, o za­
man neden onlara iyi davranayım?
19. Zayıf ve kararsız insanlara deli oluyorum. Beceremeyeceğin
işe girişme.
20. Eğer birisi bana veya sevdiğim bir kişiye zarar verecek olursa
onun canına okurum.
Enneagram
1 9 8

--- Sayfa 195 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
Kişilik Tarzı Dokuz
1. En iyi durumumda kendini öne süren, girişken bir insanimdir.
Yine de insanlara, özellikle eşime ve çocuklarıma yakınımdır.
2. Herkesin gelişeceği, mutlu olacağı ve birbirini seveceği sıcak
ve destekleyici bir ortam yaratmaktan hoşlanırım.
3. insanlar yargılayıcı veya saldırgan olmadığımı, rahat ve sakin
bir insan olduğumu söylerler.
4. İnsanlar genelde iyidir; ben onlara güvenirim ve art niyetleri
olduğuna dair bir kuşkum yoktur.
5. Karmaşık bir insan olduğumu düşünmüyorum; olumluyum-
dur, kendimden ve yaşamımdan mutluyum.
6. Mistik bir yönüm vardır, düşüncelere dalarım; doğa ile iç içe
olmayı severim ve sıklıkla evren ile bir olduğumu hissederim.
7. Aileme ve arkadaşlarıma yakın olmayı isterim, dolayısıyla
onların isteklerine uyarım; sanırım bu onları mutlu ediyor.
8. Birçok şey için fazla heyecanlanmaya gerek yok ama bazı ko­
nularda bayağı inatçıyımdır ve teslim olmam.
9. Birçok insan aşırı eleştirel, aşırı endişeli; ben ise ortalıkta en­
dişelenecek pek bir şey görmüyorum.
10. Her şeyin hoş olmasını isterim; insanların tartışmasını, sorun
çıkarmasını veya sıkıntı yaratmasını sevmem.
11. Çoğu sorun aslında fazla büyütülüyor, kendi haline bırakılır­
sa her şey hallolur.
12. Benim unutkan olduğumu söyleyebilirler ama aslında ben ba­
zı konuları bilerek göz ardı ediyorum ve onlar hakkında hiç
düşünmüyorum.
13. insanlar değişemez, bu yüzden onları olduğu gibi kabul et­
mek gerekir.
14. Yaşamın akışına kendimi bırakıyorum çünkü olaylar oluyor
ve biz ne yaparsak yapalım onlar yine oluyor.
1 9 9

--- Sayfa 196 ---
15. Kendim hakkında pek düşünmek istemiyorum; bundan bir
şey çıkmayacağına göre neden kendimi sıkıntıya sokayım?
16. Eğer sorunlar uzun süre yok sayılırsa kaybolur.
17. Geçmiş olup bitmiştir; sorunları mümkün olduğu kadar ça­
buk geride bırakmak en iyisi.
18. insanlar bazen bana kızıyorlar ve ben nedenini anlayamıyo­
rum; ben iyi bir insanım ve kimseyi incitecek bir şey yapma­
dım.
19. Ara sıra öfkeye veya başka sıkıntı veren hislere kapılıyorum;
hâlbuki bir kere söyleyeceğimi söyledikten sonra benim için iş
bitmiştir.
20. Başıma kötü bir şey gelirse sanki her şey benim dışımda olu­
şan gerçek dışı bir rüya gibi gözükür.
Kişilik Tarzı Bir
1. Ben yerinde karar verebilen son derece sağgörülü bir insanım;
aslında, sağgörü benim en güçlü yönlerimden biridir.
2. Çok güçlü bir vicdana ve açık bir doğru yanlış anlayışına sa­
hibim.
3. Başkalarının inanç ve davranışları ile uyuşmayabilirim veya
bunların doğru olmadığını düşünebilirim; yine de her şeye
hoşgörü ile bakarım.
4. Benim için elverişli değilse veya o anki çıkarlarıma uygun ol­
masa bile vicdanımı dinler ve durumun gerektirdiğinin en iyi­
sini yaparım.
5. Mümkün olduğu kadar adil davranmaya çalışırım ve kişisel
duygularımın tarafsızlığımın önüne geçmesine izin vermem.
6. Dürüstlük benim için çok önemlidir; eğer birisine ciddi olarak
hatalı davrandıysam gece uyku uyuyamam.
Enneagram
200

--- Sayfa 197 ---
Don Richard Riso ■ Russ Hudson
7. Dünyanın daha iyi bir yer olması için gördüğüm yanlışlıkları
düzeltmem gerektiğine inanırım.
8. ideallerimi gerçekleştirmeye çalışırken çok yorulduğumu söy­
leyebilirim.
9. Başkalarına biraz hissiz ve yavan gözükebilirim ama bu be­
nim gerçek kimliğim değil.
10. işlerin bitirilmesi ve kontrol altına alınması için organizasyon
gerekir.
11. Ben harekete geçmezsem kimse bir şey yapmayacak. Bundan
şüpheniz olmasın!
12. işleri benim kadar iyi ve tam yapabilen çok az insan vardır;
çoğu insan tembeldir ve hemen sorumluluktan kaçar.
13. Işkolik olduğumu düşünmüyorum ama yapılması gereken o
kadar çok şey var ki rahatlayacak zaman bulamıyorum.
14. Birçok şey hakkında fikrim vardır ve bu konularda haklıyım-
dır; haklı olmasaydım zaten bu fikirler benim olmazdı.
15. insanlar onlara söylediklerimi hep yapsalar kendileri için da­
ha hayırlı olurdu.
16. Doğru doğrudur, yanlış da yanlış; bunun istisnası olmaz.
17. Saçmalığa tahammül etmenin anlamı yok; insanlar hata yapı­
yorsa bunu onlara söylemem gerekir.
18. Yaşamımda o kadar etkiliyim ki çok az insan bazen kendimi
üzgün ve yalnız hissettiğimin farkındadır.
19. Doğru, bazı şeyler hakkında takıntılı ve titiz oluyorum ama
bu işler yapılması gerektiği şekilde, yani doğru şekilde yapıl­
malı.
20. Ne denli çabalarsam çabalayayım asla standartlarıma erişe­
miyorum; bu da benim moralimi bozuyor.
201

--- Sayfa 198 ---
Enneagram
Soru Formu Değerlendirme Sayfası
Kişilik Tarzı
Soru
Hissetme Üçlüsü
Düşünme Üçlüsü
İçgüdüsel Üçlü
İKİ
ÜÇ
DÖRT
BEŞ
ALTI
YEDİ
SEKİZ DOKUZ
ON
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
202

--- Sayfa 199 ---
6. Bölüm
Yanlış Tanımlama
E
nneagram hakkında eğitim verdiğimiz zamanlar kaçınılmaz
olarak tarzlarını yanlış tanımlamış kişilere rastlıyoruz-
Kendilerini Dört sanan İki’ler, Beş sanan Dokuz’lar, Bir sanan
Üç’ler, vb. Bu nedenle bu bölüm, tarzlar arasındaki benzerlikleri
ve farklılıkları açıklığa kavuşturmak üzere yazılmıştır.
insanların kolaylıkla anlayabilmelerini sağlamak için bu ben­
zerlikler ve farklılıklar hakkında dikkatli ve hassas olmak gerekir.
Sonuç olarak Enneagramın temel amacı nefsi derinlemesine anla­
yabilmektir. Yanlış tanımlama olduğunda Enneagram o kişi için
yalnızca ilginç bir konu olarak kalacak veya daha da kötüsü, kişi
kendisinden başka herkesi tanımlamaya başlayacaktır.
Kabul etmek gerekir ki hemen tüm tarzların çeşitli yönlerini
birbiri ile karıştırmak mümkün ve kişileri yanlış tanımlamak ko­
lay. ilk neden, Enneagramın karmaşık bir sistem, insan doğasının
203

--- Sayfa 200 ---
Enneagram
ise daha da karmaşık olduğu. İnsanlar inanılmaz bir şekilde çeşit­
lilik gösteriyor ve sürekli değişiyor. Bireyleri değişik koşullar altın­
da belirli bir süre ile görme olanağımız yoksa tanımızın hassaslığı­
na güven duyamayız.
İkinci neden, insanlar hakkında bilgimizin kısıtlı olmasından do­
layı tanımlamanın doğal olarak zor olduğu. Kişilik tarzını hassas
olarak saptayabilmek aslında bir sanat ama zamanla ve deneyerek
herkes bu konuda beceri sahibi olabilir. Ayrıca, Enneagramın bu
aralardaki durumundan dolayı insanların tarz tanımlamada hata
yapmaları kaçınılmaz. Enneagram ile ilgili, önemli çelişkilerle dolu
ve tarz özelliklerinin karıştırıldığı çeşitli yorumlar var. Bu yüzden
ciddi ve bağımsız düşüncenin elzem olduğunu ileri sürüyoruz.
Üçüncü neden, başka bir kitabımızda anlattığımız gibi kanat­
ları ve çeşitli sağlık seviyelerini hesaplarsak Enneagramın 486dan
fazla tarz çeşitlemesi içerdiğidir. Bunlardan bir kısmı kaçınılmaz
olarak birbirine benzeyecektir. Örneğin, Seviye Altı’da “Tarz Se­
kiz, Meydan Okuyan Hasım” ile “Tarz Altı, Otoriter Asi” benze­
şir. ikisi de kavgacı ve otoriterdir ama görebilen için belirgin bir
fark vardır.
Dördüncü neden, Dokuz’lar her zaman huzurlu ve sakindir,
şeklinde dar bir çerçeveden bakıldığında tarzların çok rahat karış-
tırılabildiğidir. Söz konusu örneğe göre sinirli veya saldırgan biri­
si ile karşılaştığımızda bu kişi Dokuz olamaz diye bir sonuca va­
rabiliriz. Huzur ve sakinlik sağlıklı Dokuz’ların temel özelliklerin­
den olmasına rağmen Dokuz’ların öfkeli, saldırgan ve endişeli ol­
duğu zamanlar da vardır. Yine de Dokuz’lar kendilerini huzurlu
olarak algılarlar ve her zaman huzurlu olmanın bir şekline (örne­
ğin, edilgenlik ve gönül rahatlığı) geri dönerler. Önemli olan başka
bir şey ise Dokuz’ların saldırgan, öfkeli veya endişeli olduklarında
204

--- Sayfa 201 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
bu nitelikleri özel bir şekilde sergiledikleridir: Kızdıklar; kişiye öf­
kelerini soğuk davranarak ve öfkelerini inkâr ederek gösterirler.
Saldırganlıkları ciddi bir şekilde aniden patlar ve çabuk söner. Bu
ince farkları anlayabilmek için münferit özellikler yerine her tar­
zın genel üslubuna ve güdülerine bakmamız gerekir.
Beşinci neden, kişinin tarzı hakkındaki izlenimlerimizin diğer
çeşitlemelerin etkisi altında kalabileceğidir. Örneğin kanat, kişinin
davranışını önemli miktarda etkiler. Aynı şekilde, başka bir kita­
bımızda anlattığımız içgüdüsel Değişkenin de güçlü bir etkisi var­
dır. Kişi bir süredir gerilim altında ise kendini Çökme Yönündeki
tarz gibi hissedebilir ve öyle davranabilir. Keza üst düzeyde işlev­
sel olan insanlara tanı koymak zor olabilir çünkü bu kişilerin ya­
şamla baş etme yolları çok geniş bir yelpazeye yayılmıştır ve ken­
di tarzlarının örüntülerine pek uymazlar. Açıkça görülüyor ki En­
neagram tarzları durağan veya basit değildir; bir kişiyi her an de­
ğişik unsurlar etkileyebilir. Dokuz kişilik tarzının inceliklerini ve
çeşitlemelerini anlamak için zaman ve sabır gerekir.
Yanlış tanımlamanın altıncı nedeni, tüm tarzları inceleyebilme
olanağımızın kısıtlı olduğudur. Özel durumumuzdan dolayı yaşamı­
mızda örneğin pek fazla Beş veya Sekiz veya İkiye rast gelmeyebili­
riz. Her tarzdan çeşitli örnek tanıma ve inceleyebilme şansımız olma­
dığı sürece tarzların bir kısmı bizim için pek belirgin olmayacaktır.
Daha da ötesi, her tarzdan çeşitli insan tanıyabiliriz ama her­
kesin kendi tarzı ile ilgili tüm özellikleri sergilemeyeceğini aklımız­
da tutmamız gerekir. Bir insanın Bölünmez Bütünü baştan aşağı
kat etmesi herhalde az bulunur bir durumdur; her seferinde de
tüm özellikleri sergilemesi büsbütün olağandışı, belki de olanak­
sızdır. Her birimiz Gelişme Seviyeleri boyunca belirli bir ağırlık
merkezinin çevresinde, birkaç Seviye içinde geziniriz. Diğer bir
205

--- Sayfa 202 ---
deyişle merkezimiz belirli bir Seviye “bant genişliği” içindedir.
(Örneğin, oldukça sağlıklı bir bireyin davranışları Seviye 2 ile Se­
viye 5 arasında olabilir. Bu kişi, Seviye l ’in veya diğer uçta Seviye
6’nın ve daha aşağıdaki sağlıksız Seviyelerin özelliklerini sergile­
mez.) Kısacası, tarzımızın tüm niteliklerine birden sahip olamayız;
öyle olsaydı aynı anda sağlıklı ve sağlıksız, dengeli ve nörotik, ge­
lişen ve çöken kişiler olurduk ki bu imkânsızdır.
Hiçbir insan aynı anda tarzının tüm özelliklerini sergileyeme-
yeceğine göre tarzları ve ilgili çeşitlemeleri başkaları ile konuşmak,
tartışmak yararlı olur. Tanı koymak istediğiniz insanda gözlemle­
diğiniz özellikleri başkaları ile paylaşmak ilginçtir. Anlaşıp anlaş­
mamak önemli değildir; amaç kişiyi uzun bir süre ve çeşitli koşul­
lar altında izleyebilmek ve doğru sonuca ulaşmak için en iyi kanıt­
ları toplayabilmektir.
Yedinci nokta olarak tanı koymak istediğimiz insanları bizzat
tanımanın yararlı olduğunu söyleyebiliriz ama bu gerekli değildir.
Bazı insanlar kişiliklerini o denli açıkça ortaya koyarlar ve/veya
kendileri hakkında o kadar çok bilgi mevcuttur ki bu insanlara
uzaktan da tanı koyabiliriz.
Örneğin, ABD eski başkanlarından Ronald Reagan, kişilik tar­
zı Dokuz olarak gözükmektedir. Alçak gönüllü, güler yüzlü,
olumlu ve rahattır; bazen de ilgisiz, edilgen, kopuk ve unutkandır.
Reagan yaşamı boyunca davranışlarında bu ve diğer özellikleri
düzenli ve açıkça sergilemiştir. Bu yüzden kendisini sağlıklı ve ave­
raj bir Dokuz olarak tanımlayabiliriz. Tabii ki başka bir tarzın
Reagan’ı daha iyi açıklama olanağı vardır ama elimizdeki delille­
re göre Reagan’ın tarz Dokuz olma olasılığı çok fazladır. Hatta
kendisi hakkındaki tanımızdan emin olduğumuzu söyleyebiliriz.
Başka bir kitabımızda (Personality Types- Kişilik Tarzları) aynı
Enneagram
206

--- Sayfa 203 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
temellere dayanarak- okuyarak, sezgi ile ve belirli bir süre gözlem­
leyerek- başka ünlü kişilerin tanımlarını yaptık. Yanılmaz olduğu­
muzu iddia etmiyoruz ama bu tanıların her tarzın erimini (yelpa­
zesini) göstermek yönünden yararlı olduğuna inanıyoruz çünkü
aynı tarz içindeki (ve ayrıca aynı kanada sahip) insanlar, fark edi­
lir şekilde birbirlerine benzemektedirler. En azından bu bireylerin
halk önündeki kişilikleri tarzlar için mükemmel örnek oluştur­
maktadır.
Sekizinci nokta, değişik tarzların benzer özelliklerini ayırt ede­
bilmenin en önemli yollarından biri davranışlar arkasındaki güdü­
leri saptamaktır. Niyetleri farklı olmasına rağmen değişik tarzlar
aynı şekilde davranabilirler.
Örneğin, her tarz öfkelenir ama Bir’ler kızgınlıklarım diğerle­
rinden farklı ifade ederler ve nedenler değişiktir. Yüzeysel davra­
nışların ötesine geçip temeldeki güdüleri incelemekte yarar vardır.
Dokuzuncu nokta, Enneagram ile ilgilendiğiniz ve onu kullan­
dığınız sürece iyi bir gözlemci olabilirsiniz. Son analizde ise insan­
lara tanı koyabilmeyi öğrenmek için bireylerde izlenen özellikleri
kişilik tarzlarının özellikleri ile bağdaştırmak gerektiğini gördük.
Böylece öğrenilmesi elzem olan iki alan var: Birincisi, hangi özel­
liklerin hangi tarzlara ait olduğu, İkincisi bu özellikleri insanlarda
tanımak. Her tarz için yüzlerce özellik ve birçok da ince ayırım söz
konusu olmasına rağmen birinci alan öğrenilmesi daha kolay ola­
nıdır. Şunu kabul etmek gerekir ki başkalarının gerçek davranış,
tutum ve güdülerini algılayabilmek çok zordur, özellikle bu kişiler
bunları kendilerinde göremezlerse ve daha da ötesi bunların baş­
kaları tarafından görülmesini istemezlerse.

--- Sayfa 204 ---
Yanlış bilgi veya yanlış anlamadan kaynaklanan zorluklara ek
olarak bir de söz konusu girişimin içsel zorluklarını gözden geçir­
dik. Kişilik tarzları arasındaki benzerlikler, yanlış tanımlamanın
ve kargaşanın asıl nedenidir.
izleyen karşılaştırmalar ve ayrılıklar, tarzlar arası ve bir tarz­
dan diğer tarza Seviyeler arası benzerlikleri temel almıştır. Dolayı­
sıyla Gelişme Seviyeleri hakkında bir miktar bilgi gereklidir (Ba­
kın 4. Bölüm ve Personality Types- Kişilik Tarzları kitabımız).
Tersi belirtilmemişse bu bölümdeki karşılaştırma ve ayrılıklar her
tarzın averaj insanı için geçerlidir.
inceleme sırası tarz Bir ile başlamakta ve sayısal olarak yüksel­
mektedir.
Enneagram
BÎR’LERİ DİĞER TARZLARLA KARIŞTIRMAK
Bir’ler ve iki’ler
Bu az görülen bir yanlış tanımlamadır ama kanat asıl tarz ile
karıştırıldığında söz konusu olabilir. Diğer bir deyişle, 2-kanatlı-l
bazen l-kanatlı-2 ile karıştırılabilir ama 9-kanatlı-l ile 3-kanatlı-
2 tarzlar arasında böyle bir şey söz konusu değildir. Nedenleri ise
şöyledir: 9-kanatlı-l ağırbaşlı, çekingen ve göreceli olarak soğuk­
kanlı, heyecansızdır; 3-kanatlı-2 ise coşkun, dışa dönük ve sempa­
tik tavırlıdır. Cinsiyet de bu yanlış tanımlamayı etkileyebilir. 2-ka-
natlı-1 kadınlar kendilerini l-kanatlı-2 gibi, l-kanatlı-2 erkekler
ise kendilerini 2-kanatlı-l gibi algılayabilirler.
208

--- Sayfa 205 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
Bir’ler ve iki’ler vicdanlarını dinleyen, hizmete inanan özverili
ve ciddi insanlardır; ancak, tavır ve güdüleri önemli ölçüde deği­
şir. Bir’ler tüm işlerinde ve ilişkilerinde kişiselliğin ötesine geçme­
ye çalışırlar, savundukları konum veya önerilerin “doğruluğunu”
ve ilkeleri öne sürerler, iki’ler ise son derece kişiseldirler, hizmet­
lerini kişisel olarak sunarlar. Bir’let özerkliklerini savunurlar, baş­
kalarının onlara karışmalarını istemezler, iki’ler yakın ilişki arar­
lar, hatta kaynaşmak isterler. Bir’ler beğenmedikleri bir durum ol­
duğunda memnuniyetsizliklerini veya tedirginliklerini rahatça be­
lirtmelerine rağmen olumlu hislerini ifade etmede zorlanırlar,
iki’ler ise düşmanlık veya kızgınlık içeren hislerini saklarlar ama
olumlu hislerini kolaylıkla açıklarlar. Sandra Day O’Connor
(Tarz Bir) ve Sally Jesse Rapahaebi (Tarz iki) karşılaştırın.
Bir’ler ve Üç’ler
Averaj Bir’ler ve averaj Üç’ler son derece organize ve verimli
tarzlar olduklarından dolayı bazen karıştırılırlar. Eğer bir iş top­
lantısı veya tatil planlamak gibi özel bir davranış değerlendirili­
yorsa her iki tarzın da organizasyon yeteneği birbirine benzer. Her
ikisi de işe yöneliktir ve iş bitirmek için hislerini geri plana atabi­
lirler. Her ikisi de kendilerini geliştirmeyi ve yüksek standartlara
erişmeyi arzularlar ama standartlarının temeli ve anahtar güdüle­
ri hayli değişiktir.
Averaj Bir’ler idealisttirler, yaşamlarının her alanında kusur­
suzluk ve düzen peşindedirler. Düzensizliği ve hataları önlemek
için kendilerini ve çevreyi kontrol ederler. Güçlü vicdanları tara­
fından içten güdülenirler. Kusurlu oldukları, yeteri kadar çaba
göstermedikleri veya bencilliklerinden dolayı kendilerini suçlu his­
settikleri için vicdanları tarafından azarlanmak istemezler, vakit
209

--- Sayfa 206 ---
kaybetmek de hoşlarına gitmez; bu yüzden her zaman planlı, dü­
zenli ve verimlidirler.
Averaj Üç’ler idealistliğin tam tersine, verimli yararcıdırlar
(pragmatist). Onları güdüleyen şey, standartlar yerine hedefleri­
dir. Bir işin nasıl yapıldığı ile değil, bitirilmesi ile ilgilidirler. Bir’ler
belirli bir yöntem ve usule bağlıdırlar: “Bu iş en iyi böyle yapılır.”
Üç’ler ise daha esnektirler, arzu ettikleri sonuca ulaşamazlarsa he­
men taktik değiştirirler. Averaj Üç’ler genelde itibar ve başarı ile
ilgilidirler ve hedeflerine erişmekte hünerlidirler.
Her iki tarz da verim sağlamak için hislerini bir kenara koyar­
lar ama Üç’ler sıkıntı veren şeyleri saklamakta daha başarılıdırlar.
Yüzeyde, hiçbir şey onları uzun süre duygusal olarak rahatsız et­
mez veya dikkatlerini dağıtmaz (ara sıra aksiliklerin kısa bir an
için onları umutsuzluğa veya bunalıma sevk etmesine rağmen).
Enerjilerinin çoğunu işlerine yoğunlaşmak ve hedeflerine erişmek
için kullanırlar. Bir’ler tedirginliklerini ve düş kırıklıklarını bu
denli saklayamazlar. Başkaları hemen her şeyin farkına varırlar.
Her iki tarz da soğukkanlı ve kişisellikten uzaktırlar; aynı za­
manda nazik ve kibardırlar. Averaj Bir’lerin kontrol altında tut­
tukları derin hisler ara sıra başka yerlerde, örneğin, bir organizas­
yonda gönüllü çalışmada veya kendi ofis alanlarını düzene sokup
onu öyle tutmak için çabalamada ortaya çıkar. Bir’ler tutkularını
normalde ifade etmezler ama tipik öz denetimlerini kaldırdıkları
zaman heyecan ve duyguları ortaya çıkar. En belirgin olumsuz
duyguları haklı nedenlere bağladıkları öfke, içerleme, sinirlenme
ve suçluluktur. Averaj Üç’lerdeki soğukluk ve uzaklık, hisleri bas­
tırmak yerine onlardan kopmaktan kaynaklanır. Averaj Üç’ler ay­
nı zamanda duruma uygun duygu göstermeye eğilimlidirler. Du­
rum ciddiyet gerektiriyorsa ciddi olurlar. Eğer hafiflik söz konusu
Enneagram
210

--- Sayfa 207 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
ise korkmuş, bunalmış, üzgün olsalar bile konuşkan, güler yüzlü
bir tavır içine girerler. İyi veya kötü, Üç’ler kişilik ve çekicilikleri­
ni göstermekte Bir’lerden daha yeteneklidirler. Öte yandan, Üç’le-
rin duruma ve insana göre “rollerini” çabuklukla ve kolaylıkla de­
ğiştirmelerini izlersek derinlerdeki hislerinden kopmuş olduklarım
fark ederiz. (Bir’lerin tersine Üç’lerin en belirgin olumsuz duygu­
ları düşmanlık, kendini beğenme ve temelde yatan utanç ve küçük
düşme hisleridir.)
Bir’ler üst benliklerini (süperego) uzaklaştırmak için kusursuz
olmaya çalışırken Üç’ler aile utancını alt etmek için mükemmelli­
ğe erişmeye çalışırlar. Bir’ler “ Beni dinleyin, ben ne yapılması ge­
rektiğini biliyorum” derken Üç’ler “Benim gibi olun, ben başar­
dım” demektedir. Bir’ler kendilerini yüksek standartlara erişe bilen
kişiler olarak gördükleri için kusursuzluk ve özellikle ahlakî ku­
sursuzluk arayanlara kendilerini örnek gösterirler. Üç’lerin örnek
olarak kendilerini öne sürdükleri alanlar ise kişisel kusursuzluk,
bireysel çekicilik, başarmak ve en iyi olmaktır.
Bu iki tarzın birbirine benzerliği ikisinin de düşünme tarzı ol­
malarından kaynaklanmaktadır. Tarz Bir, Jung’un dışa dönük,
nesnel ve kişisellikten uzak düşünme tarzına denk gelir; tarz Üç’ün
düşünmesi ise averaj Bir’in dışa dönük düşünmesine benzer şekil­
de hedefe yönelik ve yararcıdır (Jung ile doğrudan bir ilintisi yok­
tur). Her iki tarzın da kafasında varmak istedikleri bir hedef var­
dır. Aradaki fark, Bir’lerin arzuladıkları ideali elde etmek için en
nesnel yolu aramaları, yararcı (pragmatist) Üç’lerin ise hedefe
ulaşmak için en verimli yolu bulmak üzere geriye doğru çalışma
yapmalarıdır.
211

--- Sayfa 208 ---
Enneagram
Bir’ler ve Dört’ler
Bir’ler ve Dört’ler o denli değişiktir ki karıştırılmaları imkânsız
gibi gözükür. Kargaşa, gerilim altında Dört’e giden Bir’in kendini
Dört gibi görmesinden çıkar. Bu şekilde düşünen Bir’ler tarz
Dört’ün bütününe yoğunlaşacaklarına sadece sağlıksız Dört’lerin
özelliklerini görürler. Kendilerini melankolik, bunalımlı ve başka­
larından kopuk hissettikleri için Dört olduklarına inanırlar. Zor­
luklarla karşılaştıklarında tarz Bir’in daha sağlıksız seviyelerine
düşmekten kurtulmak için sürekli Dört’e yönelirler ki bu daha bü­
yük bir sorundur. Böyle durumlarda suçluluk ve değersizlik hisle­
rine kapılır, kendilerine karşı dayanılmaz nefret duygulan besler­
ler (intihar eğilimli olabilirler.) Kendi geçmişlerine bakıp hem ken­
dilerini hem de Dört’leri bütün olarak görebildikleri takdirde bu
karışıklık ortadan kalkacaktır.
Averaj seviyelerde Bir’ler genelde önce işlerine bakarlar, sonra
duygularını ele alırlar. Hislerini dikkate almamaları, sıklıkla baş
gösteren bunalımlarının başlıca nedenlerinden biridir. (Bu arada
Bir’lerin en fazla depresyon eğilimli tarz olduğunu söyleyebiliriz.)
Dört’ler, öte yandan, ilkönce hislerini, daha sonra işlerini yoluna
sokarlar. Sonuç olarak sorumluluklarını yerine getirmek için hare­
kete geçmede zorlanırlar. Bir’ler ise çoğunlukla hislerine bu kadar
uzun süre teslim olmazlar.
Farklılıklara rağmen benzerlikler de vardır. Her iki tarz da ku­
sursuzluk peşindedir ve var olan durumdan memnun değildir. Her
ikisi de sıklıkla kendisine ve çevresine sinirlenir ve başkaları tara­
fından müşkülpesent veya huysuz olarak tanımlanır. Her ikisi de
çevre ile ve kendi bölgelerinde uygulanması gereken kurallar ile il­
gili titizlik gösterir. (“Kimse ayakkabılarını çıkarmadan buraya gi­
remez.” ) Her iki tarz da kızar: Bir’ler başkalarının verimsizliğini
212

--- Sayfa 209 ---
Don Richard Riso - R uss Hudson
veya kabul edilmiş usullere uymaktaki acizliklerini eleştirir ve si­
nirlenirler. Averaj Dört’ler ise kendi duyarlılıklarına başkalarının
gösterdiği ilgisizliği eleştirir ve belirgin kabalıklara sinirlenirler.
Derinlik ve yaratıcılıkları başkaları tarafından takdir edilmezse
içerlerler. Sonunda rahatsız oldukları insanlardan duygusal veya
fiziksel olarak uzaklaşır ve onları cezalandırırlar, iletişimi keserler.
Averaj Bir’ler ise insanlardan uzaklaşmazlar. Tam tersine, başka­
larının sorumsuzluklarını görüp kızgınlıkları arttıkça giderek ar­
tan bir ısrarla kendilerini ve fikirlerini bastırırlar.
Bazen sağlıklı bir Dört’ün tarz Bir ile karıştırıldığı görülür. Bu
durum aslında, Dört’ün Bir’e doğru gelişmekte ve artık nefsinin
ötesinde bir amaç için de yaşamakta olduğunu göstermesi bakı­
mından bir övgüdür. Bazı Dört’ler bu şekilde gelişirler ve sağlıklı
Bir’lerin sahip olduğu mantık, ılımlılık ve nesnel değerlere önem
verme gibi özellikler edinirler. Dahası, bazı Dört’ler öğretmenlik
yaparlar ve öğretirken duygularının ve iç dünyalarının ötesine ge­
çebilirler. Ama tarz Bir’in sağlıklı özelliklerini almış bir Dört, yine
de Dört’tür. Dört’ün kişiliğinde Üç veya Beş kanadının dışında
başka önemli özellikler her zaman var olacaktır.
Bir’ler ve Beş’ler
Bir’ler ve Beş’ler Jung’un düşünme tarzlarına- Bir’ler dışa dö­
nük düşünme tarzına, Beş’ler içe dönük veya “öznel” düşünme
tarzına- denk gelirler. Her iki tarz da değişik Üçlü içindedirler:
Bir’ler içgüdüsel tarz, Beş’ler ise düşünme tarzıdır. Bir’ler tabi-
i ki düşünürler ama onlar daha çok hareket insanıdırlar, pratik bir
sonuca varacak fikirlerle ilgilenirler. Beş’ler ise gerçekten zihin in­
sanıdırlar: Herhangi bir öneri veya fikir üzerine, sonuçlara aldır­
madan, kafa yorarlar.
213

--- Sayfa 210 ---
Genel kanının aksine fikirlerin, kavramların, inançların temeli
içgüdülerde, karın bölgesinde yatar. Bir konu üzerinde konuşur­
ken “Bu iş tartışmasız böyledir!” dediğimizde görüşümüzün kesin­
liği karın bölgemizden gelir. Güçlü bir fikir ileri sürdüğümüzde bu
durumu hissederiz. Bir’ler de içgüdüsel (veya Karın Bölgesi) Üçlü­
süne uygun bir tarz olarak güçlü kanaat ve fikirlere sahiptirler.
Averaj ve sağlıksız Bir’ler görüşlerinin doğruluğundan emindirler
ve kendileri gibi güçlü kanaatleri olan kişilere saygı duyarlar. Za­
ten yerleşmiş olan inançlarını desteklemek için düşünürler. Averaj
ve sağlıksız Beş’ler belirsizlik dolambacı içinde kaybolmuş gibidir­
ler. Ayrıntılı kuramlar ve duruşlar geliştirirler ve bir süre sonra
bunları alt üst ederler. Daha az sağlıklı Beş’ler kışkırtıcı görüşler
ileri sürebilirler ama amaçları, görüşlerinin doğruluğuna başkala­
rını ikna etmek değildir, tersine onların kesin bakış açılarını boz­
maktır. Sağlıksız Beş’ler başkalarından daha “zeki” olduklarını
hissetmek isterler, hatta zekâ ve akıllarının bu kişilerden daha kes­
kin olduğunu göstermek için kişisel olarak inanmadıkları görüşle­
ri savunurlar. Sağlık seviyesi düştükçe Bir’ler katılaşır ve görüşle­
ri kalıplaşır, Beş’ler ise değişken ve hiççi olurlar, herhangi bir an­
lama veya gerçeğe erişemeyecekleri korkusu yerleşir.
Bir’ler ve Beş’ler arasındaki en büyük farklardan biri de Bir’le­
rin kesinliği ve karar vermeyi vurgulamaları, Beş’lerin ise kesinlik
ve ayırt etme anlayışından göreceli olarak uzak olmalarıdır. (Sağ­
lıklı Bir’lerin mükemmel muhakeme yetenekleri vardır ama averaj
Bir’ler sadece yargılayıcıdır. Yine de Bir’lerin dışa dönük düşünme
özelliklerini kullandıkları alanlardan biri bu çevrelerini yargılama
olayıdır.) Muhakeme, Beş’ler için o denli önemli değildir. Onlar
kuramsal seviyede dünyayı anlamak veya kendileri için ilginç ve
eğlenceli içsel hayal dünyası yaratmak isterler. Dolayısıyla Beş’ler
Enneagram
214

--- Sayfa 211 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
pratik dünyadan kopma ve karmaşık zihinsel kavramlarla yoğun
bir şekilde uğraşma eğilimindedirler. Sağlıklı Beş’ler gerçek dünya­
yı gözlemler ve onunla etkileşime girerler; averaj Beş’ler ise beyin­
lerindeki dünyadan büyülendikçe fikirlerinin doğruluğunu, öne­
mini veya hassaslığını değerlendirme yeteneğini yitirirler. Zihinle­
rindeki fikirlerin birbiri ile ilişkisini incelerken bu fikirlerin nesnel
doğruluğu üzerinde pek fazla düşünmezler. Bir’ler ise ideallerine
yaklaşmak için düşünürler; kendilerinin ve dünyanın gelişmesi için
gerekli kural ve yöntemleri yerleştirmeye çalışırlar. Averaj Bir’ler,
averaj Beş’ler kadar dünyadan kopuk veya içine kapanık değiller­
dir; soğukkanlı, kişisellikten uzak ve ağırbaşlı olmalarına rağmen
günlük yaşamda ilkelerini uygulamak için uğraşırlar.
Sonuç olarak Bir’ler ve Beş’ler gerçeği görmek ve değerlendir­
mek açısından zıt tarzlardır. Bir’ler durumlara, uymaları gereken
ideal standartlar üzerinden bakarlar; Beş’ler ise standartlar ve il­
kelerin ötesindeki varsayımları da sürekli inceler ve sorgularlar.
Bir’ler tümdengelim şeklinde düşünürler, ilkelerden belirli uygula­
malara geçerler; Beş’ler tümevarım tutumu içinde verilerden hare­
ket edip genel kapsamlı kuramlar oluştururlar. Her ikisi de felsefî
düşünür ve bilgiye âşıktırlar: Bir’ler dünyayı daha kusursuz yap­
mak için, Beş’ler dünya hakkında bir şeyler keşfedebilmek için.
Bir’ler öğretmen ve ahlâkçıdırlar, Beş’ler ise mucit ve putkıran.
Bir’ler ve Altı’lar
Her ikisi de Enneagramın uyan, boyun eğen tarzları arasında­
dır. Bir’ler üst benliklerinin taleplerine ve ideallerine uyarlar, Al-
tı’lar ise üst benliklerinin taleplerine ve başka insanlara, özellikle
dost diye tanımladıklarına veya yetkili kişilere uyarlar. Bir’lerin
kafalarında “Iç Kritikleri,” Altı’ların ise “İç Komiteleri” vardır.
215

--- Sayfa 212 ---
Bu iki tarzın ortak yanı, ideallerine (Bir’ler) veya dostlarına, inanç­
larına ve otoriteye verdikleri sözlere (Altı’lar) ters düştüklerinde
kendilerini suçlu hissetmeleridir. Güçlü vicdanlarına karşı suçlu­
luk hisleri ve çevreyi organize etme ihtiyacı bu iki tarzın benzer
yanlarıdır. İnsanlar bazı yüzeysel benzerliklerden dolayı Altı’lar ve
Bir’leri karıştırırlar ama kendileri bu hataya düşmezler. (Aslında
7-kanatlı-6’dan çok 5-kanatlı-6, tarz Bir ile karıştırılır çünkü Beş
kanadı Altı’yı ciddi ve yoğun kılar.)
Her iki tarzın da duygusallıklarına bakarak kolayca ayırım ya­
pabiliriz. Averaj Altı’lar karışık duygular içinde, endişeli, kararsız
ve tepkiseldirler. Başkaları ile eşit koşullar altında ve güven içinde
etkileşime girmekte zorlanırlar; ya aşırı bağımlı ve itaatkâr olurlar
veya tam tersine isyan edip meydan okurlar. Bazen ortada takılı
kalıp kararsız bir şekilde karışık duygular içine girer ve bocalarlar.
Bu özellikler averaj Bir’lerde hemen hiç yoktur. Kontrollü ve ki­
şisellikten uzak bir verimlilik, düzen ve uygun adap Bir’lerin en gö­
rünür duygusal nitelikleridir. Bir’ler kesinlikle kararsız değildir;
kendilerinden emindirler, her şey hakkında fikirleri vardır, işlerin
nasıl yapılması gerektiğini bilirler ve bunları başkalarına iletmekten
ve onları ikna etmekten hoşlanırlar. Altı’lar ise kendilerinden emin
değillerdir, güvence ve destek ararlar, bildik yol isterler veya önce­
den denenmiş fikirlerin ve felsefenin yol göstermesini beklerler.
Averaj Bir’ler sıkı bir öz denetim uygularlar ve duygularını açı­
ğa çıkarmazlar, içinde bulundukları gerilimin çoğunlukla farkın­
da değillerdir. Averaj Altı’lar çabuk alevlenen hislerini başkaları­
na açıklamak istemezler ama bir kenara da atamazlar, bunlarla
mücadele içindedirler. Altı’lar endişeli gerilim altındadırlar ve bu­
nun farkındadırlar. Bir’lerin olumsuz duyguları kendini haklı çı­
karan öfke, sinirlenme ve ahlakî açıdan içerlemedir; Altı’larınki ise
Enneagram
216

--- Sayfa 213 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
korku, kuşku ve endişedir. Daha sağlıksız Bir’ler alaycı olurlar ve
sözle saldırırlar ama kontrollerini hiçbir zaman kaybetmezler ve
nadiren fiziksel saldırıda bulunurlar. Aynı seviyedeki Altı’lar ise
çok çabuk kendilerini kaybederler, bazen isterik tepkilerde bulu­
nurlar, hatta fiziksel şiddete başvurabilirler.
Bir’ler ile Altı’ların arasındaki karışıklığın nedeni, üst benlikle­
rinin aşırı etkin olmasıdır. Her ikisi de “-meli” “-malı” insanları­
dır; her ikisi de rahatlamadan veya kendi ihtiyaçlarını gidermeden
önce görevlerini yapmalıdırlar. Sağlık Seviyesi düştükçe bu iki tarz
yasal çizgi içine girer: Seviye 6’da Altı’lar Otoriter Asi, Bir’ler Ku­
sursuzluk Arayan ve Yargılayan Kişi olurlar. Üst benlik haşinleştik­
çe her iki tarz da başkalarına, değişik yollarla ve değişik nedenlerle
de olsa, ne yapmaları gerektiğini dikte eder. Bir’ler insanı azarlar­
lar, ahlâk ve kendi idealleri hakkında konferans çekerler. (“Klima
kullanmanın müthiş bir savurganlık olduğunun farkında mısın?” )
Bir’ler başkalarına emir vermeyi, onlara gelişmeleri veya daha etki­
li olmaları için ne yapmaları gerektiğini söylemeyi görev bilirler.
Altı’lar da emir verirler ama bu, katı içsel standartlardan do­
ğan bir davranış değil, korumaya çalıştıkları güven ve denge un­
surlarını bozma eğiliminde olan kişilerin sorumsuz ve düzensiz ta­
vırlarına karşı alınmış bir önlemdir. Başkalarının “kuralları boz­
masından” ve büsbütün öngörülemez olmalarından korkarlar ve
bu duruma kızarlar. Altı’lar belirli inançlar veya otorite simgeleri
ile özdeşleşirler ve bu kılavuz kaynaklardan öğrendikleri değerleri
içselleştirirler. Bu güvenilir bilgileri benimsemiş Altı’lar, aynı de­
ğerleri kabul etmeyen kişilere karşı saldırgan olurlar. Altı’lar öz
güvenlerini yitirdikçe endişeleri artar, inandıkları ve bağlandıkları
şeylere adeta yapışmaya başlarlar, inançlarına başkalarının ilgisiz­
liklerini ve itirazlarını gördükçe çileden çıkarlar.
217

--- Sayfa 214 ---
Bir’ler ve Yedi’ler
Bir’ler kendilerini Yedi olarak görmezler ama Yedi’ler bazen
kendilerini Bir sanabilirler. Uzun süre gerilim altında olan Yedi’ler
kusursuzluk ve düzen arama gibi tarz Bir’e ait davranış sergileye­
bilir ve dolayısıyla tarz Bir olduklarını düşünebilirler. Aşırı du­
rumlarda böyle davranışlar ortaya çıkmasına rağmen Yedi’nin ya­
şamına kısa bir bakış, aslında onların katı öz denetim, haşin iç
eleştiri ve dürtülerin bastırılması gibi konulardan uzak oldukları­
nı gösterir.
Bir’ler ve Yedi’lerin birbiri ile karıştırılmasının nedenlerinden
biri ikisinin de idealist ve misyon sahibi olmalarıdır. Her ikisi de
dünya ve insanlık için yüksek idealler taşırlar ama bunları değişik
şekillerde ifade ederler. Yedi’ler gelecek için iyimserdirler ve işle­
rin olumlu yürüyeceğine inanırlar. Bir’lerin standartları yüksektir
ama insanlardan ve dünyadan beklentileri düşüktür. Bir’ler mis­
yonlarından emindirler. Yedi’ler için ise bu bir histir; misyonları­
nın niteliği hakkında besledikleri tereddüt, endişe yaratır. (“Ya bu
fırsatı kaçırırsam?” }
Yedi’ler kendilerini Bir olarak görebilirler çünkü niteliği çok
değişik olmasına rağmen kusursuzluk peşindedirler. Bir’lerin ku­
sursuzluk arayışı onların, 100 sayfalık mükemmel bir raporda bir
virgülü yanlış yerde kullandıkları için kendilerine kızmalarına ne­
den olur. Yedi’lerin kusursuzluk arayışı ise lokantada sipariş ettik­
leri salatanın istedikleri gibi gelmemesinden kaynaklanan sinirlen­
me olayıdır. Yedi’ler beklentilerinden dolayı sinirlenmelerini veya
sabırsızlıklarını, kusursuzluk arayışı diye algılarlar.
Bu iki tarz birçok alanda birbirinden değişiktir. Yedi’ler kendi­
liğinden davranan, maceracı insanlardır- planlarını değiştirebil­
mek ve akıllarına gelenin peşinden koşabilmek için özgür olmak
Enneagram
218

--- Sayfa 215 ---
Don Richard Riso - Russ Htıdson
isterler. Bir’ler plan program değişirse sinirlenirler, dikkatlice yap­
tıkları hazırlıklardan sapmak istemezler. Bir’ler toplum içinde Ye-
di’lerin tam tersine varlıklarının aşırı farkındadırlar. Bir’ler zaman
yönetimi ve verimli iş çıkarmak konularında düzenli çalışırlar ve
titizdirler. Yedi’lerin zaman anlayışı akıcıdır ve yöntemlerle sıkış­
tırılmak istemezler. Meraklı ve her şeye açık bireylerdir ama dik­
katleri hemen dağılabilir. Bir’ler duruma ve işe yoğunlaşırlar, yön­
lerini bilirler ama ön yargılı ve yeniliklere kapalı olabilirler. Ye­
di’ler endişeye sürüklenirler, Bir’ler öfkeye.
Bir’ler ve Sekiz’ler
Bir’ler ve Sekiz’ler İçgüdüsel Üçlüdedir. Her ikisinin de güçlü
iradeleri ve iş yapılması konusunda güçlü fikirleri vardır. Buna
rağmen, Bir’ler ahlâkî yönden (kendi açılarından) doğru yolun iz­
lenmesi için başkalarını ikna etmeye çalışırlar- çünkü doğru olan
budur. Görüşlerinin sağlamlığı hakkında insanları mantıklı yollar­
la ikna etmeye çalışırlar ama direnç ile karşılaşırlarsa sinirlenirler
ve daha az mantıklı olurlar. Sekiz’ler ise öz güvenleri ile hareket
ederler, içgüdüsel inançları ve kişisel karizmaları ile başkalarını
kendi taraflarına çekmeyi denerler. (“Doğru yol mu bilemem ama
bu benim yolum!” ) Bir’ler kendilerine direnenleri değiştirmeye ça­
lışırlar, Sekiz’ler ise direnci güç ile hallederler.
Bu iki tarzı birbirinden ayıran en önemli unsur, her ikisinin de
adalete verdiği önceliğe rağmen adalet anlayışları arasındaki fark­
tır. Bir’ler için adalet çok yüksek değer aştır; birçok yargıç, avukat
ve savcı aslında tarz Bir’dir. Bir’ler insanlık için uygun standartlar,
adil ve tarafsız bir sistem oluşturma konusunda kafa yorarlar.
Bir’ler hangi Seviyede olurlarsa olsunlar her zaman adalete atıfta
bulunurlar ve (adalet yorumları ne denli çarpık olursa olsun) daima
219

--- Sayfa 216 ---
adalet peşinde koştuklarım söylerler. Onlara göre adalet, ilkeler
konusudur, ilkeler ise ideallerinin bir parçasıdır. Bir’ler adaleti
yerleştirmek ve her buldukları yerde adaletsizlikleri düzeltmek için
çabalarlar. Başka türlü davranmak yüksek ahlâkî standartlara ay­
kırı olduğu gibi suçluluk hissi de getirecektir.
Sekiz’ler için adalet, haksızlıklara karşı sezgisel bir tepkidir. Se­
kiz’ler genelde zamanlarım bu gibi şeyler hakkında düşünerek ge­
çirmezler ama çaresiz birine saldın veya kabadayılık yapıldığını
gördükleri anda derhal harekete geçip durumu dengelemeye çalı­
şırlar. Onlar için adaletin soyut ilkelerle ilgisi yoktur. Kendilerini
başkalarının koruyucusu olarak görürler ve sağlıklı olduklarında
gerçekten de öyledirler. Daha çok “kendi insanları” için adalet is­
terler- aileleri, arkadaşları, birlikte çalıştıkları insanlar, etnik
gruplar, vb. Kendi güçleri ve otoriteleri veya bakımları altındaki
insanlara adil davranılmalıdır. Şerifin kasabasını suçlulardan ko­
ruması veya sendika başkanının işçiler için müzakerelere girmesi,
bu sınırlı adalet kaygısının örnekleridir. Sekiz’lerin adalet anlayı­
şında güç dengesizliğini halletme isteği vardır. Bir’ler ise insanla­
rın iyi davranışları için ödüllendirilmelerini, kötü davranışlar için
ise cezalandırılmalarını isterler.
Sağlıksız seviyelerde her iki tarz da son derece adaletsiz davra­
nır. Zalim olsalar bile sağlıksız Bir’ler adil olduklarını düşünürler-
verdikleri ceza bireyin veya toplumun iyiliği içindir. Bir’ler ceza­
landırıcı davranışlarını mantığa vururlar, bahane bulurlar; Se­
kiz’lerin ise böyle kaygıları yoktur. Sağlıksız Sekiz’ler için cezalan­
dırmak sadece intikam almaktır. (“Bana veya çevremdekilere za­
rar verirsen seni mahvederim.” “Beni soydu, o zaman cezasını çe­
kecek.” ) Tabii ki başkaları bu sağlıksız davranışlardaki “adalet”
anlayışını sorgulayacaklardır.
Enneagram
220

--- Sayfa 217 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Bazı Bir’ler Sekizİerin otorite ve nüfuzuna sahip olmak istedik­
leri için kendilerini Sekiz olarak görebilirler. Saldırgan dürtülere
sahip olduklarında kendilerini “saldırgan veya agresif tarz” ola­
rak algılayabilirler; aslında sadece ideallerine itaat ediyorlardır.
Agresif tarzın simgesi Sekiz’lerdir. Öte yandan Sekiz’ler kendileri­
ni hiçbir zaman tarz Bir olarak görmezler; onlara göre Bir’ler öd­
lek ve cansız insanlardır- ahlâkçıdırlar çünkü güçlü olamayacak
kadar zayıftırlar. Ama bu arada başkaları Sekiz’leri reformcu ola­
rak görüp onların Bir olduklarını sanabilir.
Bir’ler ve Dokuz’lar
Buradaki karıştırma kanatlardan doğmaktadır: Kişi 1-kanatlı-
9’mu yoksa 9-kanatlı-l’mi? Kanatlar asıl tarzı güçlü etkilediğinde
bu karışıklık ortaya çıkmaktadır. Her iki tarz da idealist, filozof
ve biraz içine kapanık olabilir. İkisi de öfkelerinden rahatsızlık du­
yarlar. Dokuz’ların çatışmaya karşı isteksizlikleri genelde bu iki
tarz arasında ayırım yapmaya yardımcı olur. Averaj Dokuz’lar ya­
şamlarında huzur ve barış isterler; güçlü inançları olabilir ama
bunları başkaları ile özellikle duygusal olarak bağlandıkları insan­
larla tartışmak istemezler. Bir’ler için ise ilkeler önde gelir ve baş­
kalarını görüşleri doğrultusunda ikna etmek için kırgınlık yaratma
veya tartışma çıkma pahasına ellerinden geleni yaparlar. (“ Gerçek
gerçektir.” )
Dokuz’lar çalışkandır ama işe ara vermeye her zaman hazırdır­
lar. Bu araları zevkle değerlendirirler; işten dinlenmeye, dinlenme­
den işe geçmekte zorlanırlar. Bir’ler son derece işe, başarıya ve ha­
rekete yöneliktirler; çeşitli projeleri arasında dinlenmeye veya ra­
hatlamaya vakit ayıramazlar. Üretken olmadıkları zaman endişe­
lenirler (Üçler gibi) ve üst benliklerinin saldırısına uğramamak için
hemen işe dönmek isterler.
221

--- Sayfa 218 ---
iki tarzın gerilimi halletme yolları da tarzlar arasında ayırım
yapmada yardımcıdır. Dokuz’lar başta duygusal olarak kopuktur­
lar ve direnç gösterirler ama zamanla tarz Altı’ya doğru gittikçe
endişeleri artar ve tepki göstermeye başlarlar. Bir’ler başlarda hak­
lı olduklarına dair çevrelerini ikna etmeye çalışırken bayağı coş­
kundurlar ama tarz Dörde doğru gittikçe değişken ruhlu ve ağzı
kilitli hırçın kişi olurlar.
Enneagram
iKİ’LERl DİĞER TARZLARLA KARIŞTIRMAK
iki’ler ve Bir’ler
Bir’ler ve İki’ler bölümüne bakın.
îki’ler ve Üç’ler
Burada da aynı şekilde, asıl tarz ve kanat sorunu ortaya çık­
maktadır. l-kanatlı-2 tarz, Üç ile pek karıştırılmaz; 4-kanatlı-3 ise
iki ile karıştırılmaz. 3-kanatlı-2 ve 2-kanatlı-3 tarzları söz konusu
olduğunda ise durum değişir; her ikisinde de kişisel çekicilik, be­
ğenilme arzusu ve başkalarını memnun etme ‘isteği göze çarpar.
Örneğin, “Baştan çıkarıcı” ifadesi daha çok Tarz iki için kullanıl­
mıştır ama açıkçası, tüm tarzlar, özellikle Tarz Üç, baştan çıkarı­
cı olabilir. Dolayısıyla bu iki tarzın başkalarını nasıl ” baştan çı­
kardıklarını” ayırt etmek gerekir. Temelde İki’ler, başkalarına
odaklaşarak ve onlar için iyi bir şeyler yaparak beğeni kazanma­
ya çalışırlar. (“Bugün nasılsın? Biraz üzgün görünüyorsun.”)
iki’ler karşılarındaki kişiye yoğun ilgi göstererek takdir edilmeyi,
bir arkadaş veya yakın olarak kabul edilmeyi umarlar. İnsanlara
yakınlaşma, ilişki geliştirmek amacı ile başkalarını memnun etme
arzuları, iki’lerin temel güdüsü sayılabilir.
222

--- Sayfa 219 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Üç’ler ise kendi “paketlerini” mükemmelleştirerek beğeni ka­
zanmaya çalışırlar. Üç’ler başkalarına ilgi göstermek yerine seçkin
ve karşı konulamaz çekici bir insan olarak başkalarının ilgisini
çekmek için çaba gösterirler. Üç’ler ilgiden hoşlanırlar ve ilişki is­
terler ama yakınlaşmaktan korkarlar, ilişki yoğunlaştıkça rahatsız
olmaya başlarlar.
İki’ler ve Üç’ler diğer birçok alanda birbirinden değişiktir.
Hırslı İki’ler hedeflerine doğrudan gitmenin bencil bir davranış ol­
duğunu düşünürler. Tarz Üç ise son derece hedefe yöneliktir; işin­
de en iyisi değilse potansiyelini yeterince kullanmadığını düşünür.
İki’ler açıkça duygusaldır ve hislerini kolayca sergilerler. Üç’ler ise
daha kontrollüdür ve duygularına ulaşmakta zorlanırlar, iki’ler
başkaları için iyi şeyler yapmayı sürdürürler ama bir ara sabırları
taşar ve tarz Sekiz’e yönelip patlarlar. Üç’ler mükemmel olmak
için çabalamayı sürdürürken bitap düşerler ve tarz Dokuz’a yöne­
lip onlar gibi kopuk ve edilgen olurlar.
İki’ler ve Dört’ler
iki’ler ve Dört’lerin karıştırılmasının asıl nedeni ikisinin Hisset­
me Üçlüsü’nde olması ve ikisinin de kişisel ilişkilerinde iniş çıkış­
ları vurgulamalarıdır. Bu benzerliklere rağmen söz konusu iki tarz
nadiren birbiri ile karıştırılır. Karıştırılmasının nedeni, tarzların
dar bir çerçevede tanımlanmasıdır. Örneğin, bazı iki’ler bir buna­
lımdan geçmişlerse veya yakın zamanda önemli bir ilişkinin sona
ermesini yaşamışlarsa kendilerini Dört sanabilirler. Dört’lerin bu­
nalımlı bir tarz olduğunu öğrenmişlerdir ve kendileri de o anda
bunalım içinde iseler Dört olabileceklerini düşünmüşlerdir. Aslın­
da dokuz tarzın tümü de bunalım içinde olabilir: Kendini üzgün
veya dışlanmış hissetmek herhangi bir tarz olmanın göstergesi
223

--- Sayfa 220 ---
değildir. Dört’lerin romantik olduğunu duyan İki’ler kendilerinin
de romantik olduğunu görüp tarz Dört olduklarını düşünebilirler.
Geleneksel veya yoğun dinî ortamlarda yetiştirilen kadın Dört’ler
kendilerini tarz İki olarak görebilirler; öte yandan bu, tarzların
tüm kadınları için doğrudur. Belirli bir süre gerilim altında kalmış
bazı Dört’ler de tarz İki’nin davranışlarını sergileyebilirler.
Farklıkları ayırt edebilmek o kadar zor değildir, iki’ler insan­
lara yönelir ve ilişki kurmaya çalışırlar; bazen de bunu aşırıya gö­
türürler. Dört’ler ise insanlardan uzaklaşır ve aranmayı beklerler,
iki’ler kurtaracak insan ararlar, Dört’ler birisinin gelip onları kur­
tarmasını umarlar, iki’ler başkalarının duygularının farkındadır­
lar ama kendi güdü ve ihtiyaçlarından habersizdirler. Dört’ler
kendi duygusal durumlarına ayak uydururlar ama bunun başkala­
rı üzerindeki etkisini anlamakta zorlanırlar.
ikiler ve Beş’ler
Bu iki tarz arasında yanlış tanımlama olması imkânsız gibidir.
Beş’lerin tarz İki olarak algılanma olasılığı daha fazladır ama bu
bile dar çerçeve içindedir. Beş’lerin duygusal bağ kurmaları kolay
değildir ama az da olsa yakınlaştıkları birkaç kişiye bağımlı olur­
lar, eşlerinden ilgi, şefkat veya güvence beklentisi içine girerler.
Böyle zamanlarda Beş’ler, iki’ler gibi sevdiklerinden uzaklaşmak
istemezler.
Diğer durumlarda bu iki tarz hemen hemen birbirinin karşıtı­
dır. iki’ler kendilerini duygusal olarak rahatlıkla ifade ederler ve
insan canlısıdırlar. Beş’ler duygusal olarak kopukturlar ve Enne-
agramın gerçek yalnız insanlarıdır. Her ikisi de kolaylıkla kendi­
lerini reddedilmiş hissederler; iki’ler insanları kendi taraflarına
çekmesini bilirler ama Beş’ler incinmişliklerini bir kenara atarlar
Enneagram
224

--- Sayfa 221 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
ve daha da yalnızlığa saplanırlar. İki’ler hisleri ile hareket ederler,
fazla akılcı yaklaşımlara, karmaşık fikirlere ve yöntemlere sinirle­
nirler. Beş’ler ise aşırı duygusallıktan hoşlanmazlar ama akılcı
kavramlar ve karmaşıklık ile araları iyidir, iki’ler insana yaklaşır­
lar, Beş’ler insandan uzaklaşırlar.
îki’ler ve Altı’lar
Bu çok rastlanan bir yanlış tanımlamadır çünkü her iki tarzın
ortak noktası çoktur, ikisi de sıcakkanlı ve hoştur, sevilmek ister.
Daha kesin olmak gerekirse Altı’lar başkalarının destek ve onayı­
nı beklerler, iki’ler sevilmek ve başkaları için önemli olmak ister­
ler. iki tarz da sokulgandır. Altı’lar başkalarının duygusal ve ko­
ruyucu destekleri için şakacı, oyuncu, saçma tavırlar takınırlar.
Averaj iki’ler de kendilerini sevdirmek için başkalarına yanaşırlar
ama her şeye biraz daha tepeden bakarlar; insanlara karşı sıcak ve
arkadaşça davranırlar ve onlardan ilk başta bir şey talep etmez gi­
bi gözükürler; onlara sevgi ve arkadaşlıklarını, onay ve nasihatle­
rini sunarlar ama aslında tüm bunları karşı taraftan beklerler.
Kısacası iki tarzın duygu tonları son derece farklıdır: Altı’lar
seçtikleri kişileri dikkatlice yaşamlarına davet ederler, iki’ler duy­
gu ağlarına mümkün olduğu kadar çok insanı çekmeye çalışırlar.
Altı’lar bağımsız olma çabalarında onları destekleyecek kimseler­
le ortaklık kurmak isterler ama ilişki, sömürü veya aşırı kaynaşma
noktasına yaklaşırsa endişelenmeye başlarlar, iki’ler başkaları ile
yakınlaşmak isterler, sevdikleri ile ne kadar kaynaşırlar ve samimi
olurlarsa o kadar hoşnut olurlar.
Her iki tarz da Jung’un hissetme tarzlarına göre duygusaldır-
İki dışa dönük hissetme tarzı, Altı içe dönük hissetme tarzı, iki’ler
kolaylıkla ve gösteri yaparcasına hislerini ifade ederler; Altı’lar ise
225

--- Sayfa 222 ---
bu konuda insanlara karmaşık ve belirsiz sinyaller gönderirler.
Averaj ve sağlıksız İki’ler giderek insanlarla olan ilişkilerinde ka­
palı oynamaya başlarlar, sonunda gerçek niyederini kendilerinden
bile gizleyerek insanları ustaca ve kurnazlıkla yönlendirmeye baş­
larlar. Buna karşılık averaj ve sağlıksız Altı’lar aşırı ve çılgın bir
şekilde tepkisel olurlar, hisler konusunda kafaları karışıktır, so­
nunda paranoyaya kapılırlar.
Altı’lar endişe, kararsızlık ve kuşkuların adeta saldırısı altında­
dırlar. Güven tazelemek için, özgüven ve bağımsızlıklarını güçlen­
dirmek için itimat telkin eden kimselere, özellikle bir otorite sim­
gesine ihtiyaçları vardır. İki’ler de diğer insanlar gibi bazen endişe
içindedirler ama Altı’lar gibi kararsızlık veya kuşku içinde değil­
lerdir veya bir otorite simgesinden destek beklemezler. Kendini be­
ğenmişlikleri arttıkça İki’ler, otorite sahibi olduklarını ilan ederler
ve etki alanları içindeki insanlara tüm yaşam konuları üzerinde
nasihat dağıtmaya başlarlar. Kısacası, averaj ve sağlıksız iki’ler,
başkaları onlara bağımlı oldukça sevgi elde ettiklerini düşünürler;
averaj ve sağlıksız Altı’lar ise gerçekte giderek daha da bağımlı
olurken bağımlı olmaktan korkar hale gelirler. Bölünmez Bütünün
sonunda farklılıklar tam olarak ortaya çıkar: Sağlıksız iki’lerin
psikosomatik (ruhsal kökenli) hastalıkları ve romantik saplantıla­
rına karşılık sağlıksız Altı’ların paranoyası ve çabuk alevlenen sert
ve ani çıkışları vardır.
Enneagram
îki’Ier ve Yedi’ler
Bu iki tarz sıklıkla birbiri ile karıştırılır çünkü ikisi de aşırı
duygusal ve dramatik olabilir. Yedi’ler bu konuda daha değişken­
dirler. Averaj iki’ler arkadaşça davranırlar ve taşkındırlar, hatta
dramatik tavırlara başvurabilirler ama aynı zamanda başkalarını
226

--- Sayfa 223 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
ne denli takdir ettiklerini ifade etmek için çok çabalarlar. Hisset­
me Üçlüsünün bir tarzı olarak derin hisler içindedirler ve bu hisler
ile İki’lerin nefsi algılayışları, davranışları ve etkileşimleri arasında
yakın ilişki vardır.
Yedi’lerin duyguları kısa ömürlüdür; mutluluk ve sevinçten
keyfe, sersemliğe, uçarılığa, çok olumsuz bir tarzda sergilenen öf­
keye, sinire ve hınca varan geniş bir yelpazeyi kapsar ve Yedi’ler
bu duygularını dramatik ve göze çarpan bir biçimde ifade ederler,
îki’lerin de hislerini belirtmeye ihtiyaçları vardır ama onlar bu ko­
nuda daha ölçülüdürler. (Sağlıksız olmadıkça iki’ler kızgınlıkları­
nı tarz Yedi gibi açık bir şekilde göstermezler veya Yedi’ler gibi
göz kamaştırıcı bir çeşitlilik içinde duygu sergilemezler.)
Her iki tarz da arkadaş canlısı ve girgindir ve insanlarla birlik­
te olmaktan hoşlanırlar; buna rağmen etkileşim tarzları bayağı de­
ğişiktir. iki’ler daha girişkendir, gerçekten sıcak ve cana yakındır­
lar, insanlarla ilgilenirler; ailenin veya toplumun kalbi ve ruhu ol­
mak, ilgi, nasihat ve onay için başvurulan yakın arkadaş veya sır­
daş olmak isterler. Herkesin can yoldaşı ve sıkı fıkı arkadaşı ol­
mak için çabalarken bazen işi aşırıya götürürler ve insanlara fazla
ilgi gösterip karışmaya başlarlar.
Yedi’ler, başkalarının yaşamlarında iki’ler kadar söz sahibi ol­
mak istemezler. Onlar ailenin veya toplumun merkezi değil, bila­
kis insanlarla birlikte vakit geçirmekten hoşlanan maceracı arka­
daşların özgür çetesinin üyeleridir. Yalnız başlarına yemek yemek­
ten, içmekten veya tiyatroya, tatile gitmekten hoşlanmazlar ama
bu, onların insanları her zaman çok sevdikleri anlamına gelmez.
Onlar sadece etkinliklerini yaşarken duydukları heyecanı başkala­
rı ile paylaşmak istemektedirler. Bu paylaşımı sağlamak için de
Yedi’ler eğlencenin masraflarını üstlenmeye hazırdırlar. Bu
227

--- Sayfa 224 ---
cömertliğin amacı aslında ihtiyacı olan arkadaşlarına yardım et­
mekten çok başkaları ile birlikte iyi vakit geçirmeyi sağlamaktır.
Averaj iki’ler, başkalarının onlara ihtiyaç duymalarını isterler.
Averaj Yedi’lerin ise bunun aksine aşırı bağımlı insanlara taham­
mülleri yoktur çünkü bu tip insanların kaynaklarını kurutacakla­
rını ve özgürlüklerini kısıtlayacaklarını düşünürler. Averaj iki’ler,
arkadaşlarına karşı tahakküm edici olabilirler ve onları asla yitir­
mek istemezler çünkü bu kişiler için değerli zaman ve enerjilerini
harcamışlardır. Averaj Yedi’ler insanlara daha az bağlanırlar.
(“Tamam, benimle olmak istemiyorsan ben de başka birilerini bu­
lurum.” ) Yedi’ler diğer insanlar gibi sevdiklerine candan bağlı ola­
bilirler ama onlara tutunmayı reddederler. Bir ilişkinin yürümedi­
ğine karar verdikleri anda işi derhal bitirirler. Bir süre üzülebilir-
ler ama bu konuda kesinlikle pişmanlık duymazlar, iki’ler için de
ilişkiyi geride bırakmak kolaydır ama koyuvermek zordur.
Yedi’ler hareketli ve ifadeleri güçlü insanlar olmalarına rağmen
düşünme tarzıdırlar. Kıvrak zekâya sahiptirler, zihinlerini ilginç
olasılıklar ve kavramlarla doldurmasını severler, iki’ler de akıllı,
zeki ve bilgili olabilirler ama onlar aslında hissetme tarzı olarak
hislerini ve dostluklarını paylaşmak isterler. Kendilerini tarz İki
olarak algılayan Yedi sayısı, diğer yönde olan yanlış tanımlama­
dan herhalde daha fazladır.
iki’ler ve Sekiz’ler
iki’lerin ve Sekiz’lerin arasında dağlar kadar fark olmasına
rağmen bu tarzların birbirleri ile neden karıştırıldığını anlamak
zor değildir. Bazı averaj İki’ler güçlü ve hükmedici olduklarının
farkına varıp kendilerini Sekiz olarak algılayabilirler çünkü bu iki
özellik Sekiz’lerin önde gelen nitelikleridir. Agresif bir iki kendini
Enneagram
228

--- Sayfa 225 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
liderlik ve disiplin isteyen bir konumda bulduğunda bu yanlış ta­
nımlama daha da belirginleşir. Erkeklerin gereken rollere bürün­
düğü kültürlerde bu durum erkek îki’ler için daha da geçerlidir.
Her iki tarzın da temelde yatan reddedilme hisleri ile boğuştuk­
larını vurgulamak gerekir ama ikisi de değişik yöntemlerle bunun
üstesinden gelirler. Bu hisler iki tarzı da fırtınalı ilişkilere sürükle­
yebilir. Çatışma olduğunda Sekiz’ler yoğun tutkularını kişiler ara­
sı çatışmalarla ifade ederler; iki’ler ise üstü kapalı bir şefkat, ilgi
ve duygusal destek ihtiyacı içine girerler ve kişileri kurnazlıkla
yönlendirmeye başlarlar.
Yanlış tanımlamanın kaynağı, her iki tarzın da güçlü irade ve
benliğe sahip olması ve başkalarına hükmetme isteği olabilir. Se­
kiz’ler açıkça saldırgan tavırlı, etkili ve benmerkezcidirler ama her
zaman doğrudan iletişim içindedirler. Memnun olmadıkları bir
konuda kızgınlık veya düş kırıklıklarını karşı tarafa anlatmakta
zorlanmazlar, iki’ler de saldırgan tavırlı, kendini beğenmiş, kayıt­
sız, benmerkezci vb olabilirler ama tüm tavırları kapalı ve dolay­
lıdır, her şeyi ince bir sevgi cilası altına saklarlar, iki’ler birisine
çok sinirlenseler bile kızgınlıklarını açıkça ifade etmekte zorlanır­
lar. Dolaylı yaklaşımlarla dokundurmaya çalışırlar, bunda başarı­
lı olamazlarsa isteklerini yaptırmak için karşı tarafı kurnazlıkla
yönlendirmeye başlarlar. Daha az sağlıklı Sekiz’ler insanları açık­
ça korkutup sindirirler; can sıkan bir durumda isteklerini elde et­
mek için insanları zorlar ve doğrudan tehdit ederler. Karşı tarafla
bir güç çekişmesi içine girdiklerini kesin bir şekilde belirtirler,
iki’ler ise sinirlendikleri zaman çektikleri sıkıntıyı abartarak in­
sanları suçlu hissettirmeye çalışırlar. Sekiz’ler kendilerini korumak
veya güçlerini yaymak, iki’ler ise terk edilmemek için çevrelerine
hükmederler. İki’ler gerilim altına girince durum biraz değişir,
229

--- Sayfa 226 ---
1
Çökme Yönleri olan tarz Sekiz’e doğru giderler ve böylece daha
çok Sekiz’e benzemeye başlarlar.
iki’ler ve Dokuz’lar
Bu iki tarz arasında bazı benzerlikler vardır. Her ikisi de insan
canlısıdır, başkalarının ihtiyaçlarını önde tutarlar, hizmete inanır­
lar, her şeyin olumlu olması için çabalarlar, vb. Yine de ikisi ara­
sında önemli farklar vardır.
Genelde kendini yanlış tanımlayan tarz Dokuz’dur. iki’ler bu
hataya pek düşmezler. Bazı averaj Dokuz’lar (özellikle kadınlar)
iki olmak isterler çünkü tarz Iki’nin sevecen olduğuna inanırlar,
kendileri de sevgiyi ön plana çıkardıklarından dolayı iki oldukla­
rına emindirler. Tabii ki sevmek yalnızca Iki’lere özgü bir özellik
değildir, Dokuz’lar dâhil tüm tarzlar sevgi dolu olabilirler. Her
tarz, saldırganlık, endişe, sevgi gibi kişilik özelliklerine sahiptir
ama bu nitelikleri sergileme yöntemi tarzlar arası değişir ve bu ayı­
rım yapılmalıdır.
Gerçekte Iki’lerin ve Dokuz’ların sevme biçimleri epey değişik­
lik gösterir. Dokuz’lar rahat insanlardır, kendilerine odaklanmaz­
lar, öne çıkmaktan hoşlanmazlar. Başkalarına uyarlar, karşılığın­
da ilgi veya takdir beklemeden insanları duygusal olarak destekle­
meye hazırdırlar. Doğal olarak Dokuz’lar da sevgilerinin karşılık
görmesini isterler ama bu konuda sabırlıdırlar ve beklentileri
İki’lerinkinden daha azdır. (Bu biraz da Dokuz’ların başkaları ta­
rafından rahatsız edilmek ve başkalarından etkilenmek istememe­
lerinden kaynaklanmaktadır. Dokuz’lar insanlarla ilişkilerini sür­
dürürler ama kendilerini güvende hissetmek ve bağımsızlıklarım
korumak için içlerine çekilirler.) Averaj Dokuz’lar başkalarını
putlaştırırlar ve gerçekteki kişi yerine onun tapındıkları romantik
Enneagram
230

--- Sayfa 227 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
biçimine âşık olurlar. Averaj iki’lerin ise diğer insanlar ve onların
incinmişlikleri, ihtiyaçları ve zayıflıkları hakkında keskin algıları
vardır. îki’ler bu özelliklere odaklanarak insanlara yaklaşmaya ve
kendileri için ihtiyaç ortamı yaratmaya çalışırlar.
Averaj Dokuz’ların tersine averaj iki’ler, kendi kimlikleri hak­
kında da keskin algılara sahiptirler. Karşıdaki kişi ile eşduyum içi­
ne girerler ama geri planda kalmak veya uyum göstermek gibi
kaygıları olmayabilir. His ve erdemlerinin son derece farkındadır­
lar ve bunlar hakkında konuşmaktan çekinmezler.
En iyi durumlarında sağlıklı İki’ler, sağlıklı Dokuz’lar kadar
alçakgönüllü ve bencil olmayan kişilerdir ama averaj seviyelere
doğru gözle görülür farklar ortaya çıkar: iki’lerin ihtiyaç duyul­
maya ihtiyaçları vardır; başkalarının hayatında önemli kişi olmak
isterler ve insanların onlara onay, kılavuzluk ve nasihat için gel­
melerini beklerler. Averaj iki’ler adeta insanların peşinde koşarlar
ve onları kendilerine bağlamak için kurnazca teşvik yolları dener­
ler. Nefsine düşkün olmayan, iyi kalpli ve sevecen bir insan olduk­
larını kanıtlamak için başkalarına yardım ederler. Çatışma du­
rumlarında sessiz kalan, konuşmayan ve tepki göstermeyen Do-
kuz’ların tersine averaj iki’ler, başkalarının onlara ne kadar borçlu
olduklarını veya herkesin ne kadar bencil olduğunu insanların yü­
züne söylemekten çekinmezler. Kısacası sağlık seviyesi düştükçe
iki’ler şişmiş bir benlik ile kendini beğenmiş ve saldırgan olurlar,
Dokuz’lar ise büsbütün geri plana çekilir, durgunlaşır ve dağılırlar.
Sağlıklı Dokuz’lar başkaları için güvenli bir ortam yaratırlar.
Rahat ve kabul edici insanlardır, dolayısıyla başkaları onlarla ken­
dilerini güvende hissederler. Sağlıklı Dokuz’ların insanları kurnaz­
lıkla yönlendirme huyları yoktur ve istedikleri yapılmazsa insanla­
rı suçlu hissettirmezler. (İki’lerin daha sabırlı ve alçakgönüllü olan
231

--- Sayfa 228 ---
sağlıklı Dokuz’lardan öğrenecekleri şeyler vardır.) Buna rağmen
Dokuz’lar, iki’ler gibi başkaları için yollarını değiştirmezler. Sağ­
lıklı iki’ler zor durumlarda işin ayrıntılarına girip ellerinden gele­
ni yaparlar. Iki’lerde Dokuz’ların yoksun olduğu bir enerji ve azim
vardır. Ayrıca, sağlıklı iki’lerin yardımı kişiye ve onun ihtiyaçları­
na yöneliktir. Genelde iki’lerin başkaları için yapmayacakları şey
yoktur denilebilir; Dokuz’lar ise her zaman iyi niyetlerini gösterir­
ler ama onlar insanlara pratik yardımdan çok rahatlık ve güvence
sunarlar. (Sağlıklı iki’lerin sevgi için gösterdikleri titizlikten Do­
kuz’lar bir şeyler öğrenebilir.)
ÜÇ’LERÎ DÎĞER TARZLARLA KARIŞTIRMAK
Üç’ler ve Bir’ler
Bak Bir’ler ve Üç’ler.
Üç’ler ve iki’ler
Bak iki’ler ve Üç’ler.
Üç’ler ve Dört’ler
Buradaki yanlış tanımlama yine asıl tarz ve kanat konusudur:
3-kanatlı-4 ve 4-kanatlı-3. Bu tarzlar arasındaki temel fark duygu­
sal yaşamları ile olan ilişkileridir. Üç’ler işe, verime ve başarıma
odaklanırlar. Tabii ki Üç’lerin de hisleri vardır ama yapılması ge­
reken işler varsa hisler geri plandadır; çoğu zaman da Üç’ler için
durum böyledir. Sağlık seviyesi düştükçe hisler, tarz Üç için yolda
bir engel, etkililiğe zarar veren ve dolayısıyla halledilmesi gereken
bir pürüzdür. Üç’ler, ancak hedeflerine eriştikten sonra vakit ka­
lırsa hisleri ile uğraşabilirler.
Enneagram
232

--- Sayfa 229 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Dört’ler için durum bunun tam tersidir. Doğal olarak Dört’ler
de başarmak isterler ama zorlayıcı hisler belirirse yapmakta ol­
dukları işi bırakır ve hislerine öncelik tanırlar. Sağlık seviyesi düş­
tükçe sıkıntı veren hisler ve tepkiler ile baş edebilmek için Dört’le-
rin daha uzun zamana ihtiyaçları olacaktır. Üç’ler Dört’lerin bu
tutumunu olgunluktan ve profesyonellikten uzak olarak görürler.
Dört’ler de Üç’lerin başarıma olan saplantılarını sahte ve sığ ola­
rak algılarlar.
Üç’ler kendilerini yanlış tanımlamaya daha yatkındırlar. Bu,
özellikle sanatsal ifadeye önem veren aile içinde yetişmiş Üç’ler
için doğrudur. Böyle bir Üç, yalnızca Dört’lerin yaratıcı olduğuna
inanıp kendini Dört olarak algılayabilir. Hâlbuki tarz Üç olan bir­
çok tanınmış sanatçı vardır.
Üç’ler ve Beş’ler
Bu çok farklı iki tarzın birbiri ile karıştırılmasının ana nedeni,
bazı averaj Üç’lerin (özellikle zeki olanların) kendilerini “düşü­
nür” olarak görmek istemeleridir. Beş’ler “zeki, düşünen tarz”
şeklinde bir kalıba sokulduğu için averaj Üç’ler asıl tarzları yerine
tarz Beş’i seçebilirler. Bu yanlış tanımlama yalnızca Üç’ler tarafın­
dan yapılır çünkü Beş’ler kendilerini kesinlikle Üç olarak görmez­
ler. Averaj Üç’ler ebeveynlerinin gizli beklentilerini karşılamak
için yetiştirilir; dolayısıyla akıl, özgünlük ve parlak zekânın vurgu­
landığı bir ortamda büyüyen bir Üç, değerli addedilmek için bu
özelliklere sahip olması gerektiğini düşünür. Böylece, tarzlara dar
bakış açısı, bazı Enneagram kitaplarında tarz Üç için yer alan ve
pek hoş ve adil olmayan açıklamalar, bazı averaj Üç’lerin Beş ol­
ma isteklerine yol açabilir.
Bazı Üç’ler tabii ki düşünür olabilir ve özgün fikirlere sahip
233

--- Sayfa 230 ---
olabilirler; okulda üst seviyelere tırmanıp parlak öğrenci olabilir­
ler. Ama bu nitelikler tarz Beş olmak için yeterli değildir. Yinele­
mek gerekirse yanlış tanımlamada temel hata, tarza genel olarak
ve merkezî güdüler göz önüne alınarak bakmak yerine birkaç özel­
liğe odaklanmaktır.
Bu iki tarz arasında birçok önemli fark vardır. Düşünme şekil­
leri çok değişiktir: Beş’ler sonuç yerine süreci vurgularlar. Sadece
bilgi edinmek için soyut kavramlarla yoğun bir şekilde meşgul ola­
bilirler. Bilginin peşinde koşmak ve ona sahip olmak Beş’leri bü­
yüler. ilgi sahalarının pratik bir sonuç getirmesi önemli değildir;
daha da ötesi Beş’ler buluşları veya yarattıkları şeyler için ün veya
zenginlik peşinde değillerdir. Onlar sadece hedefi bilmeden fikirle­
rinin arkasından giderler. Fikirleri bir buluşla ilgili bile olmayabi­
lir. Özel içsel gerçeklerini oluşturmuş olmaları ödülün kendisi sa­
yılır. Her durumda Beş’ler, konuyu veya kendilerini veya her iki­
sini de tüketinceye kadar bir proje ile yıllarca uğraşabilirler.
Üç’ler ise genelde bir konu ile konunun kendisi için meşgul ol­
mazlar. Aradıkları başarıyı veya tanınmayı bulamazlarsa işlerini
veya ilgi alanlarını çabucak değiştirirler. Daha da ötesi averaj
Üç’ler düşünsel çalışmalarını bilinçli veya bilinç dışı olarak kişisel
amaçlara yönelik sürdürürler: Başkalarını etkilemek, ünlü olmak,
kendi alanlarında en iyisi olmak, bir deha olarak kabul edilmek,
bir buluşta rakibin önüne geçmek, saygın bir ödül veya bağış ka­
zanmak, vb. Buradaki temel düşünce, çalışmaların bilgi sevgisi ve
bir buluş sonucu duyulan heyecan için değil, uzun vadeli hedefle­
re erişmek ve tanınmaya doğru yol almak için yapıldığıdır. Averaj
Üç’ler başarılı olmak isterler ve parlak kazançları hakkında ko­
nuşmasını severler. Beş’ler ise çalışmaları ve buluşları ile ilgili ke­
tum davranırlar; her şeyin gizli kalmasını yeğlerler. Ayrıca averaj
Enneagram
234

--- Sayfa 231 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Üç’ler, yararcı düşünme biçimleri ile hedeflerine en verimli bir şe­
kilde nasıl ulaşabileceklerini hesaplarlar; bu tarz pratiklikten
uzak, merakları ile güdülenen Beş’ler için tümüyle yabancı bir
yaklaşımdır.
Ek olarak Üç’ler son derece sosyal ve bakımlı insanlardır; ken­
dilerini olumlu bir biçimde sunmasını bilirler. Beş’ler yalnız insan­
lardır, kişisel görünüşlerine çok az önem verirler veya hiç vermez­
ler; onlar için sorunlar çözülünceye ve iş bitinceye kadar ilgi alan­
ları ile uğraşmak dış görüntüden daha önemlidir. Averaj Üç’ler
başkalarının onlar hakkında düşüncelerinin farkındadırlar; Beş’ler
ise diğer insanların düşüncelerine pek aldırmazlar. Averaj Üç’ler
cinsel ve sosyal olarak çekici addedilmek isterler, dolayısıyla sos­
yal standartları koyar veya var olanlara uyarlar. Beş’ler genelde
tuhaf, aykırı ve insanlardan kopuk kişilerdir ve sosyal standartlar
onları hiç mi hiç ilgilendirmez.
Üç’ler ve Altı’lar
Bu iki tarz birbiri ile pek karıştırılmaz ama aralarında bazı
benzerlikler vardır. Her ikisi de işe ve başarıma yoğunlaşırlar ama
iş yerindeki rolleri değişiktir. Üç’ler solo (tek başlarına) çalışırlar;
işbirliği yaparlar ama yaptıkları işte en iyi ve mükemmel olmak is­
terler. Başardıkları işler için takdir ve tanınma beklerler, bunları
elde ettikçe yorulmaksızın çalışırlar. Altı’lar da çalışkandırlar ama
gerilime girip tarz Üç’e doğru gitmedikçe ön planda olmayı sev­
mezler. (“Herkes en öndekini hedef alır.” ) Altı’lar üstlerinin gözü­
ne girmek, güvencelerini artırmak için çok çalışırlar; güvenilir in­
san olduklarını kanıtlamak isterler. Üç’ler daha düzgün, sakin ve
itidallidir; Altı’lar ise bazen sevimli bir tavır içinde, daha sinirli ve
beceriksizdirler.
235

--- Sayfa 232 ---
Enneagram
Yanlış tanımlamanın diğer bir kaynağı, tarz Altı’nın cinsel iç­
güdüsel halidir. Kısacası, bazı Altı’lar Üç’ler gibi kişisel çekicilik
ve cazibe yaratmaya çalışırlar ama bu konudaki güven eksikliği
apaçık ortadadır. Ayrıca, Üç’ler sakin bir duygusal çekingenlik,
Altı’lar çabuk alevlenen yoğun duygular sergilerler.
Üç’ler ve Yedi’ler
Üç’ler ve Yedi’ler agresif tarzlardır, her ikisi de başarının deği­
şik yönleri ile ilgilenirler. İki tarz da servet ve konum (statü) pe­
şindedir ama değişik yollar izleyerek: Yedi’ler bir şeylere sahip
olarak kendilerini bulurlar; Üç’ler ise statü vasıtası ile öz-değer
duygularını güçlendirirler.
Yedi’ler maddi dünyayı severler, değişik ve heyecanlı deneyim­
ler yaşamak isterler çünkü onları ayakta tutan şey, sürekli akan
heyecan dizisidir. Yedi’ler heyecan ararlar, yaşam deneyimlerini
artırıp yoğunlaştırarak ancak nefislerini algılayabilirler. Onlar için
edinimlerin verdiği uyarım önemlidir, başkalarının bu resimde yer
alması değil. Örneğin, bir gemi ile birinci sınıf bir yolculuğa çık­
mak, başkalarının bundan haberi olsun olmasın, Yedi’ler için bir
haz kaynağıdır. Üç’ler için ise tam tersine böyle bir olay, başarıla­
rının bir simgesidir ve doğal olarak diğer önemli kişilerin bu tatil­
den haberdar olmaları gerekir.
Başka bir örnek: Üç’ler kariyerlerini sürdürebilmek için çocuk­
larına bakıcı tutarlar ama aynı zamanda böyle bir bakıcıyı tutabi­
lecek kadar başarılı ve varlıklı olduklarını herkesin bilmesini ister­
ler. Yedi’ler ise bakıcıyı seyahat ederken çocuklar açısından rahat
etmek için tutarlar.
Geleneksel Enneagram öğretisinde Yedi’ler ve Üç’lerin karıştırıl­
masının ana nedeni sağlıksız Yedi’lerin manik ruh halinde, narsist
236

--- Sayfa 233 ---
Don Richard Riso - R uss Hudson
Üç’lerin öz-değerlerini yüceltmelerine benzer bir şekilde aşırı ku­
runtular içine girmeleridir. Buradaki fark Yedi’lerin planları ile il­
gili aşırıya kaçmaları, Üç’lerin ise bir işin üstesinden gelebilme ye­
teneklerini abartmalarıdır. Yedi’ler gelecekte müthiş etkinliklere
gireceklerini düşünürler; manik ruh hali içinde iken her şey müm­
kündür. Üç’ler ise tam tersi bir tavırla öz-değerlerini göklere çıka­
rırlar; sürekli kendini öne çıkaran narsist bir kişi olarak hünerle­
rini, yaptıklarını abartırlar.
Bu iki tarz da narsist yani öz sever olduğu için kolaylıkla ka­
rıştırılır. Buna rağmen averaj Yedi’ler klasik anlamda narsist de­
ğildir; bencil, benmerkezci, açgözlü, duyarsız vb olabilirler ama ne
denli mükemmel oldukları konusunda tanınma heveslisi değiller­
dir, narsistik yara almak gibi bir durumları da yoktur. Üç’ler ise
klasik narsist olarak tanımlanırlar, utanç içine düşme veya küçük
düşürülme kaygıları vardır. Abartılı ve gösterişli durumlara gir­
diklerinde Yedi’ler acı ve endişeden kaçıyorlardır, Üç’ler ise yenil­
gi korkularını karşılamaya çalışıyorlardır.
Bu iki tarzı birbirinden kolayca ayırt edebilmenin diğer bir yo­
lu genel duygusal tavırlarındaki farkı görebilmektir. Averaj Üç’ler
sakin, kontrollü, mükemmel, duygusal ve kişisel sorunları olma­
yan kişi görünümündedirler. Bunun tam tersi olarak Yedi’ler, ken­
dilerini kontrol altında tutma gereğini duymadan komik, sözünü
sakınmaz, inceliklerden uzak, kaba ve toplum normlarına aykırı
inanılmaz davranışlar sergileyen kişiler olabilirler.
Üç’ler ve Sekiz’ler
Üç’ler ve Sekiz’ler agresif tarzlardır; karışıklık, averaj Üç’ler ve
averaj Sekiz’lerin yarış anlayışlarıdır. Her ikisi de hırslı ve yarışçı in­
sanlardır ve tepeye tırmanmak isterler. Averaj Sekiz’ler kendilerini
237

--- Sayfa 234 ---
ve isteklerini öz-güvenle öne sürerler ve başkalarının derhal uyum
sağlamalarını isterler; yapamayacaklarından değil ama insanlarla
kavga ederek zaman ve enerji yitirmek istemezler. Sekiz’ler mad­
di, politik veya cinsel üstünlük için yarışırlar, sadece sosyal veya
statü konuları için değil. Kendilerini Üç’ler kadar başkaları ile
karşılaştırmazlar. Nasıl ki Üç’ler daha hoş ve olumlu gözükmek
için kendilerini Yedi’ler ve Beş’ler ile karıştırırlar, burada da aynı
nedenle kendilerini tarz Sekiz sanabilirler. Sekiz’in kendini Üç san­
ması o denli olası değildir.
Bazı yüzeysel benzerliklerin dışında derin ayrılıklar vardır: Se­
kiz’ler liderdir, kendi bakış açılarına göre çevreyi ve insanları yö­
netirler. Etkilerinin büyük olmasını, iradelerinin büyüklüğüne ka­
nıt olacak işler başarmayı isterler. Güçlü ve amansız insanlardır,
yollarına birisi veya bir şey çıkarsa acımasız olurlar. Benlikleri çok
büyüktür ve zafer kazanmak onlar için önemlidir. Sekiz’lerin te­
mel güdüsü kişisel güç elde etmektir; hiçbir konuda sinsi, ikiyüzlü
veya muğlâk değillerdir.
Üç’lerin ana güdüsü ise güç değildir; onlar değerli olmak ve
kendilerini değerli hissetmek için başarı ve itibar peşindedirler.
Yaşamlarında başarılarını tanıyacak ve takdir edecek kimseler ol­
sun isterler. (Sekiz’ler için gözde olmak önemli değildir; istekleri­
ni elde ettikleri sürece onay beklemezler.) Sekiz’ler doğal lider,
Üç’ler doğal yönetici ve teknisyendirler. Daha da ötesi, Üç’ler kü­
çük düşmek istemedikleri için yenilgiden korkarlar; yenilgi onlar
için değersiz addedilip reddedilecekleri bir durumdur. Sekiz’lere
göre ise yenilgi, bir şeyler öğrenip daha güçlü olarak yeniden baş­
lamak için bir fırsattır. Sekiz’lerin kamuoyu hakkında düşünmek
için zamanları olmayabilir ama Üç’ler başkalarının fikirleri için
yaşar ve ölürler ve sosyal olarak sürekli ön planda olmayı arzu
Enneagram
238

--- Sayfa 235 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
ederler. Sekiz’ler yüzleşmeye ve kavgaya hazırdır, tehdit ederler ve
kabadayılık yaparlar. Averaj Üç’ler ise hemen politika yapmaya
başlarlar, daha kapalı bir şekilde işi halletmeye çalışırlar veya ge­
ri çekilirler; uzun süre baskı altında kalmaya veya yüzleşmeye da­
yanamazlar.
Üç’ler ve Dokuz’lar
Üç’lerin ve Dokuz’ların birbirleri ile karıştırılmalarının nedeni
her ikisinin de son derece çevreye uyabilen ve çevreden onay bek­
leyen tarzlar olmalarıdır. Her zaman Üç’ler için söz konusu olma­
sa bile iki tarz da kim olduklarını ve ne istediklerini bilmekte zor­
lanır. Üç’ler Çökme Yönlerinde olan Dokuz’a doğru gittikçe onlar
gibi boş ve amaçsız olabilirler.
İki tarz arasında önemli farklar vardır. Üç’ler son derece heves­
li (motive olmuş) kişisel girişimcidirler ve başaracaklarına inan­
dıkları projelere atılırlar. Hedeflerine erişmeye kararlıdırlar ve ke­
sinlikle yavaşlamaz veya rahatlamazlar. Dokuz’lar da yaşamların­
da son derece başarılı olabilirler ama çoğunun arkasında onları
yüreklendiren ve yoldan şaşmalarını önleyen arkadaş veya eş var­
dır. Genelde Dokuz’lar kendileri için iyi bir şeyler yapmakta zor­
lanırlar ama rahatlamak onlar için Üç’lerden daha kolaydır. Üç’ler
önemli olarak algıladıklarrinsanların dikkatini çekmekte ustadır­
lar. Dokuz’lar ilgi arayışından kaçarlar ve hemen geri plana çeki­
lirler. Üç’leri proje, Dokuz’ları serbest zaman ve rahatlık heyecan­
landırır.
239

--- Sayfa 236 ---
Enneagram
DÖRTLERİ DİĞER TARZLARLA
KARIŞTIRMAK
Dört’ler ve Bir’ler
Bak Bir’ler ve Dört’ler.
Dört’ler ve İki’ler
Bak iki’ler ve Dört’ler.
Dört’ler ve Üç’ler
Bak Üç’ler ve Dört’ler.
Dört’ler ve Beş’ler
Dört’ler ve Beş’ler içine kapanık, bireyci, aykırı, tuhaf, norm­
lara uymayan, son derece yaratıcı insanlar oldukları için birbirle­
rine benzerler. 4-kanatlı-5 ile 5-kanatlı-4 tarzlarının karıştırılması
daha olağandır.
Çoğunlukla Beş’ler tarz Dört olarak algılanır. Nedeni ise tarz­
ların basite kaçan tanımlarıdır. Bazı Beş’ler Dört’lerin duygusal ol­
duklarını öğrenmişlerdir. Beş’ler daha entelektüeldir ve sahip ol­
dukları derin hislerden dolayı kendilerini Dört olarak düşünürler.
(Bu durum özellikle kadın Beş’ler için geçerlidir.) Öte yandan,
Beş’ler genelde bilim insanı veya mühendis, Dört’ler ise yaratıcı sa­
natçı olarak tanımlanırlar. Aslında bir Dört’ün bilim adamı olma
olasılığı yok gibidir ama tarzları değişik olsa bile sanatçı Beş’lerin
sayısı sanatçı Dört’lerle aynı gibidir.
Dört’ler kendilerine dönüktür ve duygusal olarak iniş çıkışlı­
dır; hislerini bir şekilde ifade ederler ve insanların buna duygusal
240

--- Sayfa 237 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
olarak tepkide bulunmalarını isterler. Sanat çalışmaları ailelerini,
geçmiş veya karşılıksız ilişkilerini ve bireysel deneyimlerini içeren
öz yaşamlarını yansıtır. Beş’ler yoğun hislere sahip olabilirler ama
bunları az kimse ile paylaşırlar. Hisleri, düşüncelerini ve hayalle­
rini ateşler ve Beş’leri daha soyut veya gerçekdışı yaratıcı ifadele­
re taşır. Beş’lerin çalışmaları aynı derecede öz yaşamsal değildir,
çoğunlukla gerçeği nasıl gördüklerini yansıtır. (“Ne görüyorsam
onu çiziyorum.” ) Sanatları daha deneysel ve tuhaftır. Her iki tarz
da kişisel karanlıklarını diğerlerinden daha derinlemesine araştı­
rırlar ama Dört’ler aşkta ve çocukluklarında yaşadıkları düş kırık­
lığına ve ilgili acıya yoğunlaşırken Beş’ler içsel boşluklara ve an­
lamsızlık hislerine odaklanırlar. Beş’ler yüzeyi deşerek anlamaya,
Dört’ler yüzeyin altındaki hislerle temas edip onları dışarı atar gi­
bi ifade etmeye hazırdırlar.
Dört’ler ve Altı’lar
Bu iki tarz arasında benzerliklerden fazla farklar vardır. Temel
fark, Altı’ların insanlarla iyi geçindiğidir; pek farkında olmadan
başkalarının duygularına hitap ederler, onların sevgisini kazana­
rak güvenli ilişkiler kurarlar. Dört’ler ise insanlardan çok kendi iç
duygusal halleri ile meşguldürler; gerçekte öyle olmamasına rağ­
men hayatta yalnız olduklarını düşünürler ve dolayısıyla insanlar­
la bağ kurmakta zorlanırlar. Bu iki tarzın ruh yapılan da değişik­
tir: Dört gerçek içedönük kişidir, Altı ise içedönüklük ile dışadö-
nüklük karışımıdır.
Altı’lar iki nedenden dolayı kendilerini Dört olarak görebilir­
ler: Bir, bazı Altı’lar Dört’lerin olumsuz yönleri ile özdeşleşirler
(örneğin, bunalım (depresyon), kendini küçük görme, kendinden
şüphe etme, ümitsizlik). Fark bu özelliklere yol açan güdülerdir.
241

--- Sayfa 238 ---
Örneğin, tüm tarzlar bunalım geçirebilirler ama Dört’lerin buna­
lımı, kendilerini gerçekleştirme fırsatını yitirmiş olmalarından do­
ğan düş kırıklığıdır. Nefis arayışlarında bir çıkmaza girmişlerdir
ve şimdi bedelini ödemekte olduklarını görüp bunalıma düşmüş­
lerdir. Sağlıksız bunalımlı Dört’ler böyle bir olayın başlarına gel­
mesinden dolayı kendilerine çok kızgındırlar.
Altı’ların bunalımı ise dostlarım veya otorite simgelerini kızdır­
mış olmaktan doğan korku sonucudur. Bu bunalım kendini küçük
düşürmeye karşı oluşmuş bir tepkidir. Altı’ların bunalımının te­
meli bastırılmış endişedir, Dört’lerinkinin ise başkalarına ve nefse
duyulan bastırılmış nefret hisleridir.
iki, tarz Dört bireyci olarak tanımlanır ve bazı sanatçı Altı’lar
kendilerini bu yüzden Dört olarak algılarlar. Dört’ler ve Do­
kuz’lar başlığı altında açıkladığımız gibi sanat yeteneği Dört’lerin
tekeli altında değildir, dolayısıyla Altı’ların da sanatçı olmaları
mümkündür. Buna rağmen bu iki tarzın sanat çalışmaları arasın­
da önemli farklar vardır.
Altı’lar genelde sahne sanatçılarıdır, Dört’ler ise tek başlarına
yaratırlar. Altı’lar şair ve yazar yerine oyuncu veya müzisyen ol­
ma eğilimindedirler, başkaları tarafından yazılan sahneleri oyna­
mak veya başkaları tarafından yazılan müziği çalmak onlar için
daha kolaydır. Yaratıcı Altı’lar ise ya geleneksel tarzda üretirler,
yani yerleşik kurallara ve tarzlara bağlı kalırlar ya da rock müziği
yıldızları veya deneysel yazarlar gibi aşırıya gidip isyankâr bir ta­
vır ile geleneklere meydan okur ve tepki gösterirler. Her iki du­
rumda da gelenek ve geleneğe tepki sanatlarının önemli bir parça­
sıdır. Altı’ların sanatında bulunan bazı tipik temalar ait olmak,
güvence, aile, politika, ülke ve ortak değerlerdir.
Yaratıcı Dört’ler ise kendi yollarında giderek hislerini ve özel
Enneagram
242

--- Sayfa 239 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
durumlarını araştıran bireyci insanlardır. Sanatlarında geleneğe
veya buna tepkiye rastlamak pek mümkün değildir. Konu malze­
mesi olarak politika veya toplumsal deneyim yerine duygularını,
kişisel geçmişlerini, girdikleri yaratıcı süreçte kendi içlerinde keş­
fettikleri karanlığı ve aydınlığı seçerler. Averaj Dört’ler bile iç ses­
lerini dinleyerek herkese hitap edebilirler veya tam tersi iletişimi
keserler. Zamanın ötesinde olabilirler ama isyankâr veya öncü ol­
maya çalışmazlar, bilakis kişisel bakış açılarını ifade edebilmek
için kendi biçimlerini geliştirirler. Dört’ler için önemli olan gele­
nek değil kişisel gerçektir. Gelenek onların kendi dramlarını oyna­
dıkları arka plandan başka bir şey değildir.
Dört’ler ve Yedi’ler
Dört’ler ve Yedi’ler birbirinden çok farklıdır; 6. Seviyede görü­
len yüzeysel benzerliğin dışında bu iki tarzı karıştırmak pek müm­
kün değil gibi gözükmektedir. Buna rağmen her iki tarzın da aşı­
rıya kaçması karıştırma nedeni olabilir. Yedi’ler maddi dış dünya­
da savurganlıkları, edindikleri çeşitli mal ve deneyimleri ile aşırı­
lık sergilerler. Seviye 6’da Yedi’ler bitkinleşir, katılaşır, duyarsız
ve talepkâr, bencil ve aldırmaz olurlar. Biz bu seviyede onları Aşı­
rı Maddiyatçı olarak tanımladık.
Dört’ler de aynı seviyede (Kendi isteklerine Düşkün Estet) aşı­
rıya kaçarlar ama bu, duygusal aşırılıktır. Duygusal olarak kendi­
ne dönük averaj Dört’ler, düşlem dünyalarında ne kadar gerçek
dışı veya güçten düşürücü olursa olsun her türlü hayale kendileri­
ni kaptırırlar. Hisleri ve düşlemleri içinde yüzerek ve onları tüke­
terek nefis algılamalarını güçlendirmeye çalışırlar. Dolayısıyla,
Dört’lerin kendileriyle uğraşları içsel ve özeldir, yaşadıkları duy­
gusal dünyayı merkez alır. Dışardan bakıldığında bu duygusal
243

--- Sayfa 240 ---
aşırılık, giderek artan titiz ve özentili bir ifade, hayalcilik, tüken­
miş ve geçkin bir çökme ve zevke düşkünlük olarak gözükür. İşte
her iki tarzın arasındaki temel benzerlik budur. Bu durumda Ye-
di’lerin amacı “mutlu” olmak ve endişeden, olumsuz hislerden
kaçmaktır. Dört’ler ise zevke düşkünlüğe, cinselliğe veya içkiye ve­
ya uyuşturucuya saplanarak duygusal düşlemlerini ileri düzeylere
taşımaya ve kendini düşünmekten kurtulmaya çalışırlar.
Her iki tarz da hoş ve pahalı şeyleri severler ama burada da
farklılıklar vardır. Dört’lerin maddiyatla pek işleri yoktur, güzel
nesnelere sırf güzellikleri ve kendilerinde uyandırdığı hisler için
değer verirler. Sahilde bulunan bir taş veya tek tomurcuklu bir dal
onların estetik hislerini uyandırır ve doyum sağlar. Averaj Yedi’ler
ise bir taraftan güzel şeyleri severler, diğer taraftan giderek bu nes­
nelere karşı ilgi ve duyarlılıklarını yitirirler. Bir şeylere sahip ol­
mak onlar için güvence kaynağıdır. Hatta yeni bir şey arzuladık­
ları zaman hissettikleri uyarım, Yedi’lerin temel heyecan kaynağı­
dır. İştah uyarımı nefis algılamalarını güçlendirir ama istediklerini
elde ettikleri anda ilgileri kaybolur. Satın almak için can attıkları
bir çift ayakkabı, raftaki düzinelerce ayakkabının yanında yerini
alır. Peşinden koştukları kürk manto çok geçmeden “o eski şey”
oluverir çünkü şimdi yeni bir şey ilgilerini çekmektedir. Yedi’ler
bunalımdan geçerlerse kendilerini tarz Dört olarak algılayabilir­
ler. Tabii ki üzüntü, bunalım vb herkes gibi Yedi’leri de sarabilir
ama onlar en kısa zamanda kendilerini daha iyi hissedecek olum­
lu etkinliklere geçerler. Hatta acı veren hislerden kurtulmak için
manik olabilirler, yani ani dürtüsel davranışlar içine girebilirler.
Üzüntü ve acı hisleri Dört’lerin kimliklerinin bir parçasıdır, dola­
yısıyla bu hisler onları pek rahatsız etmez. Kısacası Yedi’ler dene­
yim peşinde koşan neşeli ve olumlu insanlar, Dört’ler ise cansız es­
tetlerdir.
Enneagram
244

--- Sayfa 241 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
Dört’ler ve Sekiz’ler
Dört’ler ve Sekiz’ler pek az da olsa birbiri ile karıştırılabilirler.
Genelde bu yanılgıya düşen Sekiz’lerdir çünkü tutkulu ve yoğun
hislere sahip olduklarını görünce kendilerini Dört olarak algılaya­
bilirler. Aynı şekilde Sekiz’ler, çocuklukla ilgili bazı kötü anıların­
dan dolayı Dört’ler gibi kendilerini dışlanmış veya yalnız hissede­
bilirler. Ama Sekiz’lerin bu hislerle baş ediş tarzları değişiktir. Se­
kiz’ler kendilerini katılaştırmayı ve olayların ötesine geçip bağım­
sızlıklarını ve otoritelerini korumak için gerekeni yapmayı öğren­
mişlerdir. Dört’ler de bağımlılığı sevmezler ama hislerini gözden
geçirmek veya yaratıcılıklarını geliştirmek için gereken kaynak ve
zamanı kendilerine verecek kişilere bağlanabilirler.
Sekiz’ler içten kendilerini savunmasız hissedebilirler ama
mümkün olduğu kadar bu güvensizlik ve zayıflık hislerine karşı
güçlenmeye çalışırlar. Sekiz’ler bu gibi hisleri, ciddi sorumlulukla­
rı olmayan nefsine düşkün insanların uğraşları olarak tanımlarlar.
Dört’ler savunmasızlıklarını saklamazlar ama sandıklarından çok
daha dayanıklı ve kontrollüdürler. Gerçekte Dört’ler çabuk topar­
lanan insanlardır ve diğer birçok tarzı yıkabilecek duygusal zor­
lukları ve kayıpları aşabilirler. Tuhaf bir şekilde Sekiz’ler, Dört’le­
rin ters yüz edilmiş hali gibidir.
Dört’ler ve Dokuz’lar
Bazı Dokuz’lar, sanat yetenekleri ve yaratıcı eğilimleri olduğu
için kendilerini Dört sanabilirler. Nasıl ki sevgi Iki’lere has bir
özellik değilse sanat yeteneği de Dört’lerin tekelinde değildir. Di­
ğer tarzlar da doğal olarak sanatçı olabilirler.
Böyle olmasına rağmen Dört’lerin sanat becerisi Dokuz’larınkin-
den daha kişisel ve nefsi yansıtan bir niteliğe sahiptir. Dokuz’ların
245

--- Sayfa 242 ---
Enneagram
sanatı idealleştirilmiş, mitolojik ve örnek dünyaları, yani gerçek
dışı, acayip ve harikulade bir şeye dönüştürülmüş bir dünyayı yan­
sıtır. Dokuz’lar yetenekli masalcıdırlar ve mutlu son garantilen-
miştir. (Dokuz’ların yapmacık dünyalarında mutsuz son yoktur.)
Dört’lerin sanatı ise genelde daha kişisel ve gerçekçidir, Dört’lerin
(ve herkesin) sevgi, bütünlük ve anlam arayışlarını yansıtır.
Dört’ler sıklıkla trajedilerle uğraşır, kayıp ve kederde kurtuluş
ararlar. Dokuz’lar sıradan şeylerle uğraşır, normal yaşamlarda ve
basit durumlarda veya güven veren düşlemlerde huzur ararlar.
Bu tarzların karıştırılmasının temel nedeni her ikisinin de içe
kapanık olmalarıdır. Dörtler içe kapanarak hisleri ile baş etmek
için kendilerine zaman ayırırlar. Dokuz’lar ise kendilerini tehdit
eden insanlardan veya durumlardan uzaklaşarak, duygusal olarak
kendilerini onlardan kopararak endişeyi ve sıkıntıyı önlemeye ça­
lışırlar. Başkaları ile ilişkilerini keserek (veya baştan hiç ilişkiye
girmeyerek) gerçeğin kendilerine özgü uyarlamasında yaşarlar.
Averaj ve sağlıksız Dokuz’lar kendilerini sıkan herhangi bir şey­
den uzaklaşarak tatsızlığın üstüne örterler. Dört’ler ise tam tersi­
ne, üzerinde düşünerek incinmişlikleri ile anlaşmaya çalışırlar.
Dört’ler hislerinden kopmazlar, bilakis onların, belki de çok fazla
farkındadırlar.
Böylelikle her iki tarz da çekingen, unutkan, kafaları karışık ve
gerçek dünyadan kopuk insanlar olabilirler. Aradaki fark, Do-
kuz’ların hem dış dünyadan hem de duygularından kopuk olma­
ları, Dört’lerin ise onlara acı vermiş her şeyden geri çekilmeleridir.
(Sonuçta bu çok önemli olabilir.) Dokuz’lar dünyaya pembe göz­
lükle bakarlar ve gördükleri şey huzur vericidir, Dört’ler ise dün­
yaya tavan arası penceresinden bakarlar ve huzur bulamazlar:
Kendilerinden başka herkes daha mutlu ve daha normal bir hayat
sürmektedir.
246

--- Sayfa 243 ---
Don Richard R iso - Russ Hudson
BEŞ’LERİ DİĞER TARZLARLA KARIŞTIRMAK
Beş’ler ve Bir’ler
Bak Bir’ler ve Beş’ler.
Beş’ler ve iki’ler
Bak iki’ler ve Beş’ler.
Beş’ler ve Üç’ler
Bak Üç’ler ve Beş’ler.
Beş’ler ve Dört’ler
Bak Dört’ler ve Beş’ler.
Beş’ler ve Altı’lar
Beş’ler ve Altı’lar düşünme tarzlarıdır ve eğitimli olduklarında
aydın kişilerdir. Altıların Beş olarak yanlış tanımlanması daha sık
rastlanan bir durumdur; bunun nedenleri ise kolayca anlaşılabilir.
Altı’lar sorun çözme, tahminde bulunma ve yinelenen yöntemler
oluşturma ile ilgilidirler; bu yüzden düşünme tarzları Beş’lerden
daha doğrusal ve analitiktir. Dolayısıyla, genel kanının aksine,
akademik dünya ve yüksek öğretim daha çok Altı’ların yeridir.
Öğrenciler danışmanları ve akıl hocaları ile çalışmayı, kaynak gös­
termeyi ve savlarını otoritelerden alıntı yaparak desteklemeyi, yaz­
dıkları tez ve raporlarda uygun usul izlemeyi, vb. akademik dün­
yada öğrenirler. Tüm bunlar tarz Altı özellikleridir.
Beş’ler düşüncelerinde çok daha az doğrusaldırlar. Onlar yer­
leşmiş kuramları çökertmek, yapıları ve yerleşmiş yöntemleri
247

--- Sayfa 244 ---
i
sarsacak putkıran fikirleri oluşturmak ile ilgilidirler. Beş’ler genel­
de konum ve yaratıcılık açılarından daha cesur ama aynı zaman­
da daha beceriksizdirler. Sonuçlar için sadece kendi kafalarına gü­
venirler, başkalarının yeteri bilgiye sahip olmadıklarını düşünür­
ler. Altı’lar ise anlamlı bir sonuca kendi başlarına erişebilecekleri­
ne inanmadıkları için çılgın bir şekilde güvenebileceklerini birini
ararlar.
Beş’ler ve Yedi’ler
Bu tarzlar nadiren birbiri ile karıştırılır ama bazı benzer yönle­
ri vardır. Her ikisi de düşünme tarzıdır: Meraklı, araştırıcı ve yeni
şeyler denemeye hazır insanlardır. Koleksiyon yapmayı severler, si­
nirli ve gerilimli olmaya eğilimlidirler. Buna karşılık duygusal açı­
dan ve uğraşları, kaçındıkları şeyler konusunda epey değişiktirler.
Beş’ler sosyal olarak kapanık ve içe dönüktürler; zamanlarını
projeleri üzerinde çalışarak, okuyarak, müzik dinleyerek, vb geçi­
rirler. Beş’lerin eğlencesi zihindedir. Yedi’ler girgin ve arkadaş
canlısıdır, aktif kalmayı isterler. Okumayı da severler ama uzun
süre bir yerde oturmaktan hoşlanmazlar. Beş’in hüneri yoğunlaş­
ma ve odaklanmadır. Yedi’nin hüneri vizyon ve sentez genişliğidir.
Yedi’ler olayların olumlu tarafını gören, karanlık, kederli veya
ağır konulardan kaçınan Enneagramın iyimser tarzıdır. Beş’ler ise
neredeyse bunun tamamen tersi bir yapıda, iyimserliği gerçek dışı
olarak algılarlar ve yaşamın karanlık, ürpertici ve hiççi yönlerine
doğru çekilirler.
Tabii Beş’ler artan bir gerilim içine girdiklerinde Çökme Yön­
lerine doğru giderken tarz Yedi’yi anımsatırlar. Bu durumlarda
averaj Yedi gibi dağılırlar. Ama gerilimli durum düzeldiğinde ye­
niden odaklı ve içe kapanık hallerini bulurlar.
Enneagram
248

--- Sayfa 245 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Beş’ler ve Sekiz’ler
Bu iki tarz genelde birbiri ile karıştırılmaz ama benzer yönleri
vardır. Sekiz’ler ve Beş’ler kendilerini bir yabancı gibi ve kolaylık­
la reddedilmiş hissederler. Her ikisi de son derece bağımsızdır ve
bağımsızlıkları tehdit edilirse savaşmaya hazırdır. Her ikisi de
doğrudan iletişime inanır, saldırgan olabilir ve savunmasızlığını
koruma eğilimindir.
Sekiz’ler gerilim altında Beş’e doğru gittikleri için bazen kendi­
lerini Beş olarak görebilirler; böyle zamanlarda gelecekteki hare­
ket planlarını düşünmek ve çizmek için geri plana çekilmişlerdir.
Bununla birlikte Sekiz’ler çoğunlukla sorunlarla doğrudan yüzle­
şirler ve istediklerini elde etmek için son derece ısrarcı olabilirler.
Beş’ler ise tam tersi, bağımlılığı önlemek için başkalarından uzak­
laşırlar ve birçok ihtiyaçlarından vazgeçebilirler.
Sekiz’ler içgüdüsel davranırlar, bedenlerini dinlerler. Pratik ey­
lem insanıdırlar, yararcılığı savunurlar, bedensel zevklere düşkün­
dürler. Beş’ler zihinlerinde kalmayı yeğlerler ve bedenleri ile çeliş­
kili bir ilişkiye sahiptirler. Sekiz’lerin aksine Beş’ler ayakları yere
basmayan ve pratiklikten uzak insanlardır.
Beş’ler ve Dokuz’lar
O kadar çok tarz Dokuz kendini Beş olarak tanımlar ki Beş’ler
ve Dokuz’lar arasında ayrıntılı bir karşılaştırma yapmak gerekli
olmuştur. Yanılmanın diğer yönde yapıldığı pek görülmemiştir.
Özellikle eğitimli ve aydın averaj erkek Dokuz’lar, kendilerini Beş
olarak görme eğilimindedirler. (Daha önce iki’ler konusunda be­
lirtildiği gibi averaj kadın Dokuz’lar da kendilerini İki olarak gö­
rürler.)
Tüm kişilik tarzlarr arasında kendi tarzını bulmakta en çok
249

--- Sayfa 246 ---
zorlanan Dokuz’lardır çünkü nefis algılamasını açıkça yapamaz­
lar. Averaj Dokuz’lar özdeşleştikleri kişiler dışında kim oldukları­
nı pek bilemezler; bu yüzden tarz bulmaya nereden başlayacakla­
rı hakkında fikirleri yok gibidir. (Daha önce gördüğümüz gibi ya
kendilerini Beş veya iki sanırlar ya da her tarzda kendilerini biraz
buldukları için tarz tanımlama ile fazla uğraşmazlar. Bir kılavuz­
ları olmadığı sürece bu çıkmaz içine girmiş olan Dokuz’lar sıklık­
la Enneagramdan ve daha da önemlisi nefis bilgisi edinmekten
vazgeçerler.)
Daha sağlıklı Dokuz’ların bile nefis algılaması biraz dağınıktır
çünkü bu algılama, başkalarına karşı açık ve kabul edici olmaya
ve nefsine düşkün olmamaya bağlıdır. Daha da ötesi tarz tanımla­
mak averaj Dokuz’larda endişe yaratır ve bunu uzak durulması
gereken bir konu olarak görürler. Huzuru bozan her şey göz ardı
edilir, içe bakış yerine rahatlatıcı her şeye takılırlar. Dokuz’lar için
nefisleri ile ilgili belirsiz bir anlayışa ve dolayısıyla duygusal rahat­
lığa sahip olmak, derin bir içsel incelemeden daha önemlidir.
Bunların hiçbiri Beş’ler için geçerli değildir; bu iki tarz birbirin­
den birçok yönde epey farklıdır. Dokuz’lar nazik, uysal, sabırlı,
kabul edici, çevreye uyan ve rahatlatıcı düşünceleri yeğleyen in­
sanlardır; Beş’ler ise gerilimli, sinirli, tartışmacı, kararlı kişilerdir,
rahatsız edici düşünceleri yeğlerler. Dokuz’lar insanları sever ve
onlara güvenirler, hatta bazen güvenleri aşırıya kaçar. Bunun ter­
si olarak Beş’ler, insanlardan kuşku duyarlar, güven duymak ile il­
gileri yoktur, bazen aşırı dirençli ve alaycı olabilirler. Her iki tarz
da Enneagramın içine kapanık üç tarzı içindedir ve şizoid, hisle­
rinden kopuk bir tutumla kendilerini dış dünyaya karşı korurlar
ama Dört’ler ve Dokuz’lar konusu altında da gördüğümüz gibi bu
iki tarzın gerçek benzerlikleri aslında yüzeyseldir.
Enneagram
250

--- Sayfa 247 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Benzerliklere rağmen Dokuz’ların hataya düştükleri temel nok­
ta “düşünme” konusudur. Dokuz’lar müthiş fikirlere sahip olduk­
ları için Beş olduklarını düşünürler.
Sorun, her iki tarzın da son derece entelektüel olabilmesinden
kaynaklanmaktadır. Yine de Beş’ler belki de dokuz tarz arasında
en yenilikçi ve zihnen en iyi odaklaşabilen tarzıdır. (Entelektüel
Dokuz’lar Beş’ler kadar zeki olabilirler ama bu konuda o kadar
kendilerinin farkındadırlar ki zekâlarını bile reddederler.) Zekâ
birçok şekilde ortaya çıkar ama zeki veya entelektüel olmak tarz
Dokuz’u Beş yapmaz. Tüm tarzlar bir şekilde düşünürler, bu ne­
denle düşünme kendi başına kişilik tarzı saptamak için yeterli de­
ğildir.
iki tarzın düşünme tarzları arasındaki temel fark, Dokuz’ların
izlenimci bir tarz ile genellemeler, sentez, hayal gücü kuvvetli de­
rin düşünceler ve kurgu ile meşgul olmalarıdır. Dokuz’lar sonuca
eriştikleri zaman fikirlerini derinleştirmek ve sorgulamak veya
yaptıkları bir işin arkasını getirmek istemezler. Beş’ler ise yoğun­
laşarak, delercesine, lazer ışını gibi düşünürler, odaklaşmaları
mikroskobik özellik taşır. Beş’ler ayrıntıları severler, bilim, araş­
tırma ve karmaşık entelektüel arama içinde kendilerini kaybeder­
ler. Derinlemesine düşünürler, başka her şeyi kapatacak kadar yo­
ğunlaşırlar, bu da genelde kendilerine zarar verir. Öte yandan çok
parlak Dokuz’lar bile yoğunlaşmakta zorluk çekerler, ilgileri ça­
buk kaybolur, sıkıldıkları ve endişeye saplandıkları zaman dikkat­
leri dağılır.
Dokuz’lar sorunlara büyük, genel, idealist çözümler bulurlar.
Beş’ler sorunları tartarlar, sonra bu sorunların yarattığı sorunlar
üzerinde düşünürler, daha sonra yeni oluşan sorunları tartmaya
başlarlar ve bu sonsuza dek böyle sürer. Dokuz’lar yetenekli masal
251

--- Sayfa 248 ---
Enneagram
anlatıcılarıdır, basit ve etkili bir şekilde iletişime girebilirler, çocuk
seviyesinde bile iyidirler. Beş’ler sadece bazı insanlarla iletişimde
bulunurlar veya fikirlerini kendilerine saklarlar. (Daha da ötesi fi­
kirleri o denli karmaşıktır ki ancak uzmanlar onları anlayabilir.)
Dokuz’lar genelde davranışlarının sonucunu düşünmezler; Beş’ler
ise her davranışın sonucunu tahmin etmekle son derece ilgilidirler.
Dokuz’lar dünyayı idealleştirirler ve iyilerin kazandığı hayali dün­
yalar yaratırlar. Beş’ler gerçek dünyayı analiz ederler ve kötünün
kazandığı veya kötü ile iyinin gerilim içinde yaşadığı ürkütücü se­
naryolar yazarlar. Dokuz’lar basitleştirir, Beş’ler karmaşıklaştırır.
Dokuz’lar geçmişe, Beş’ler geleceğe bakarlar. Dokuz’lar düşlemci,
Beş’ler kuramcıdır. Dokuz’lar ilgisiz, Beş’ler kopuktur. Dokuz’lar
hayalci, Beş’ler hiççidir. Dokuz’lar iyimser, Beş’ler gerilimlidir.
Dokuz’lar dağılma ile sonlanırlar, Beş’ler sabuklama ile.
Zeki ve iyi eğitimli Dokuz’larm düşünmeleri, gerçeği basitleş­
tirme ve alttaki doğrunun özünü yakalamak için çapraşık çalılık­
ları sökme doğrultusundadır. Dokuz’lar olayları görmek istedikle­
ri şekilde görürler; gerçeği daha rahatlatıcı, daha az tehdit edici,
daha basit ve daha az yıldıyıcı olacak şekilde yorumlarlar. Buna
karşılık Beş’lerin düşünmeleri karmaşıktır. Her şeyi açıklayan ve
kapsayan bütünleştirici büyük kuramı bulmak için averaj Beş’ler
giderek artan karışıklık ve soyutlamalar içine saplanırlar. Düşün­
celeri ayrıntılara odaklanır, bunlar genelde tekniktir, önsezi ve be­
lirli bir hareketin sonucu ile ilgilidir. Ama aşırı durumda Beş’ler
gerçeği olduğu gibi değil, kendi uğraşlarının ve korkularının bir
uzantısı olarak görürler. Gerçeği o denli çarpıtırlar ki gerçek, ol­
duğundan daha olumsuz ve tehdit edici gözükür.
Dokuz’lar bu dünyada kendilerini rahat hissederler ve düşünme
tarzları, dünya ile bütünleşme amacını taşıyan bilinçdışı bir arzuyu
252

--- Sayfa 249 ---
D
o n Richard Riso - Russ Hudson
yansıtır. Beş’ler dünyanın onları bunaltmasından korkarlar ve tüm
çabaları, dünyaya karşı bilinçdışı savunma ile dünyayı entelektüel
açıdan fethetme girişimi üzerinedir. Bu iki tarzın dünya görüşleri
çok değişiktir, dolayısıyla çok değişik özelliklere sahiptirler.
ALTI’LARI DİĞER TARZLARLA
KARIŞTIRMAK
Altı’lar ve Bir’ler
Bak Bir’ler ve Altı’lar.
Altı’lar ve İki’ler
Bak İki’ler ve Altı’lar.
Altı’lar ve Üç’ler
Bak Üç’ler ve Altı’lar.
Altı’lar ve Dört’ler
Bak Dört’ler ve Altı’lar
Altı’lar ve Beş’ler
Bak Beş’ler ve Altı’lar
Altı’lar ve Yedi’ler
Buradaki yanlış tanımlama daha çok asıl tarz ve kanatlardan,
yani 7-kanatlı-6 ile 6-kanatlı-7 arasındaki karıştırmadan kaynakla­
nır. Her ikisi de düşünme tarzıdır ve endişelidir ama endişelerini
çok değişik şekillerde hallederler. Altı’lar endişe içinde kendilerini
253

--- Sayfa 250 ---
I
kemirirler ve böylece daha çok endişe yaratırlar. Eylem ve aksiyon
ile endişeyi yenmeye çalışabilirler; sorgulandıkları zaman ise savu­
narak tepkide bulunurlar. Her durumda tepki kesindir. Bunun da
ötesinde endişe Altı’ları kendileri ve beklentileri ile ilgili daha kö­
tümser ve olumsuz kılar. Kendilerinden kuşku duydukları kadar
başkalarına da şüphe ile bakarlar.
Buna karşılık Yedi’ler son derece iyimserdir ve endişeyi gider­
mek için zevk alacakları şeyler ararlar. Kendileri ile ilgili kuşkula­
rını bastırmaya ve neşeli bir ortam yaratmaya çalışırlar. Yedi’ler
ruhlarının karanlık köşelerini inkâr ederler, Altı’lar bu köşelere
saplanırlar. Buna karşılık Altı’larm sorumluluk hisleri güçlüdür ve
tüm yükümlülüklerini yerine getirinceye kadar çabalarlar, işten
kaçmazlar. Yedi’ler ise, iyi veya kötü, çok daha olağan ve anında
davranırlar ve kendilerine beklenti konulmasından hoşlanmazlar.
Arzu ettikleri şekilde davranma eğilimindedirler ve Altı’ların taah­
hütlerini yerine getirme konusundaki ısrarlarını sınırlayıcı ve sıkı­
cı bulurlar. Kısacası, Altı’larm peşinde olduğu yapılanma ve kıla­
vuz, Yedi’ler tarafından baştan reddedilir.
Altı’lar ve Sekiz’ler
Altı’lar ve Sekiz’ler agresif insanlardır; tarz Sekiz ise her yönüy­
le agresif bir kişiliktir. Altı’lar hem korkularına hem de insanlara
tepki gösterirler, sürekli Seviyeler arası gider gelirler. Kararsız, ka­
rışık duygular besleyen, edilgen-saldırgan, kaçamaklı ve çelişkili
kişilerdir. Buna karşılık Sekiz’ler dehşetli bir iradeye ve sağlam
benliğe sahiptir; istediklerini elde edinceye kadar insanları itelerler.
Sekiz’ler nadiren gevşeme gösterirler; kendilerini başkalarının istek­
lerine uymak zorunda hissetmezler. Birilerinin gözüne girmek veya
insanları memnun etmek arzusunda değillerdir. Başkalarından
Enneagram
254

--- Sayfa 251 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
koruma beklemek yerine onlara, gösterdikleri sadakat ve sıkı ça­
lışmaları için hamilik önerirler.
Bu kadar değişik olmalarına rağmen bu iki tarz 6. Seviyede bir­
birlerine çok benzerler. Bu aşamada Altı’lar (Otoriter Asi) ve Se­
kiz’ler (Meydan Okuyan ve Yüzleşen Hasım) benzer agresif özel­
likler gösterirler- kavgacı olma, meydan okuma, karşı gelme, baş­
kalarını korkutma, çabuk alevlenen ve tehdit edici bir mizaç, şid­
det tehdidi, başkalarından nefret etme, vb. Sekiz’ler, isteklerim el­
de etmek için başkalarına baskı uygulama sonucunda bu yüzleşici
ve kavgacı duruma gelmişlerdir. Altı’lar ise daha değişik bir yol iz­
lemişler, bağımlılık korkusu ve şüphecilik sonucu buraya gelmiş­
lerdir. Altı’lar artık sağa sola itilmek istemedikleri için, Sekiz’ler
ise insanları daha çok itelemek için saldırgan olmuşlardır.
Temel fark, Altı’ların baskı altında zamanla teslim olmaları ve
savunmalarının parçalanması, Sekiz’lerin ise muhalefet karşısında
büsbütün meydan okumaya ve hasımlarını yenilenmiş bir saldır­
ganlık ile karşılamaya başlamalarıdır.
Sağlıksız olduklarında iki tarz da tehlikelidir. Tuhaf olan du­
rum, Altı’ların endişe altında aniden veya mantıksız bir şekilde
saldırıda bulunma olasılığından dolayı Sekiz’lerden daha tehlikeli
olmalarıdır. Averaj Sekiz’ler daha mantıklıdır; başarı ihtimalini
her zaman göz önünde bulundururlar. Ama şiddet uygulama aşa­
masında Sekiz’ler daha tehlikelidir çünkü şişmiş benliklerinin mo-
mentumu altında düşmanları tümüyle yok oluncaya kadar acıma­
sız bir şekilde işi sonuna kadar götürürler. Sekiz’ler zamanla bü­
yüklük kuruntusuna saplanırlar (megaloman olurlar) ve başkala­
rını yok ettikten sonra kendileri de yok edilebilirler. Sağlıksız Al-
tı’lar ise zamanla kendini baltalayıcı bir duruma düşerler ve kendi
korkularından dolayı yok olabilirler.
255

--- Sayfa 252 ---
Altı’lar ve Dokuz’lar
Bu tarzlar sıklıkla karıştırılır. Her ikisi için de güvence ve var
olan durumun sürmesi önemlidir, iki tarz da aileye düşkündür ve
alçak gönüllüdür. Duygulanımları onları ayırt etmenin en kolay
yoludur.
Kısacası, Dokuz’lar rahat olmak ve sakinliği korumak isterler.
İşlerinde yoğun bir şekilde çalışırlar ama günün iniş çıkışlarından
etkilenmezler. Altı’lar ise duygularım saklamakta zorlanırlar. Ak­
silik karşısında, çabuk telaşlanır ve perişan olurlar. Dokuz’lar iç
huzurla sessiz dururken Altı’lar korku ve kuşkularını atmak için
belirli zamanlarda başkaları ile birlikte olmalıdır. Sorun çıktığını
düşündüklerinde Altı’lar açıkça sinirli ve savunmacı olurlar. Do­
kuz’lar ise sorun karşısında ilgisiz ve donuk bir tavır takınırlar; bu
hoş görünen yüzeyin altında çatışmalar ve sorunlarla rahatsız edil­
meye karşı inatçı bir direnç ve isteksizlik yatar. Altı’lar bilinmedik
insanlar ve durumlardan kuşku duyarlar; insanlara yaklaşmadan
önce onları test etmeleri gerekir. Dokuz’lar ilişkilerini keserek
kendilerini korurlar ama aşırıya kaçacak kadar başkalarına gü­
venleri vardır.
Gerilim altında Çökme Yönüne doğru giderken Dokuz’lar ave­
raj Altı’ların bazı özelliklerini sergilerler. Bu yüzden bazı Do­
kuz’lar kendilerini Altı olarak algılayabilir. Ama bu açık endişe
süreci genelde çabuk sona erer ve Dokuz’lar eski rahat tutumları­
na geri dönerler.
Enneagram
2 5 6

--- Sayfa 253 ---
Don Richard Riso - R uss Hudson
YEDÎ’LERİ DİĞER TARZLARLA KARIŞTIRMAK
Yedi’ler ve Bir’ler
Bak Bir’ler ve Yedi’ler.
Yedi’ler ve îki’ler
Bak İki’ler ve Yedi’ler.
Yedi’ler ve Üç’ler
Bak Üç’ler ve Yedi’ler.
Yedi’ler ve Dört’ler
Bak Dört’ler ve Yedi’ler.
Yedi’ler ve Beş’ler
Bak Beş’ler ve Yedi’ler.
Yedi’ler ve Altı’lar
Bak Altı’lar ve Yedi’ler.
Yedi’ler ve Sekiz’ler
Yedi’ler ve Sekiz’ler agresif tarzlardır ve bazı bakımlardan bir­
birlerine benzerler. Her ikisi de yaşamda elde etmek istediklerinin
peşinde gidecek güçlü kişiliğe sahiptir ama ne istedikleri ve bunu
nasıl elde ettikleri değişir.
Yedi’ler değişkenlikten hoşlanırlar; mümkün olduğu kadar çok
deneyim yaşamak ve bunu yapabilmek için mümkün olan her pra­
tik yoldan geçmek isterler. Sekiz’ler ise değişik deneyimler yerine
2 5 7

--- Sayfa 254 ---
bir deneyimi yoğun ve zevkli yaşamak isterler. Sekiz’ler aynı za­
manda, bağımsızlıklarını korumak ve çevredeki üstünlüklerini
vurgulamak için güç peşindedirler. Yedi’ler ise gücü korumak zo­
runda kalmanın özgürlüklerini engellediğini düşünürler; bu yüz­
den güç ile pek ilgilenmezler.
Sekiz’ler içgüdüsel tarzdır ve kararlarını içgüdüsel olarak alır­
lar. Pratik konularla uğraşmayı yeğlerler; ara sıra duygusallıkla
çabuk alevlenmelerine rağmen genelde ayakları yere basan insan­
lardır. Yedi’ler düşünme tarzıdır; parlak ve seri zekâya sahip ola­
bilirler. Ama bu arada plan, proje ve ilgi alanları derken başlarını
alıp gidebilirler; bir yerde durmada ve projelerine yoğunlaşmada
zorluk çekerler. Yedi’ler kendilerini idealist iyimser, Sekiz’ler ken­
dilerini kararlı realist olarak görürler.
Yedi’ler ve Dokuz’lar
Yedi’ler ve Dokuz’ların birbirleri ile karıştırılmaları zor gibi­
dir. Averaj Yedi’ler Enneagramın aşırı hareketli (hiperaktif) dışa
dönük insanlarıdır; averaj Dokuz’lar ise gönlü rahat, halinden
memnun ve Yedi’lerden çok daha düşük enerji seviyesinde yaşa­
yan insanlardır.
Yanlış tanımlamanın temel nedeni, her iki tarzın da son derece
faal olabilmeleridir; ikisi de coşkun ve mutlu insanlardır. Daha da
ötesi Yedi’lerin ve Dokuz’ların savunma işleyişleri benzerlik gös­
terir: Her ikisi de iç dünyalarının karanlık yönlerini kapatmışlar­
dır- Dokuz’lar başkaları ile özdeşleşmelerini korumak, Yedi’ler
bunaltıcı acı ve endişeyi bastırmak için.
Benzerlik noktaları kendini psişik yapıda da gösterir; Jung mo­
delinde Yedi’ler dışa dönük, Dokuz’lar içe dönük duyu tarzıdır.
Yüzeysel bir tanışıklık sırasında bile Yedi’lerin son derece dışa
Enneagram
2 5 8

--- Sayfa 255 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
dönük oldukları ve dünya ile ilişkilerini duyulan yolu ile kurduk­
ları açıkça ortaya çıkar. Bu arada Dokuz’ların içe dönüklüğü pek
açık değildir, tçe dönüp bağlandıkları duyunun niteliği de pek an­
laşılmaz. Dokuz’ların iç dünyalarının bu denli muğlâk ve anlatıl­
ması zor olmasının (ve bu tarzın Jung sınıflandırmasına uygun ba­
ğıntısının başkaları tarafından anlaşılamamasının) nedeni budur.
Dokuz’lar idealleştirdikleri kişi ile yaşadıkları birlik “duyusu­
nu” içe döndürürler ve bu şekilde kendilerini yönlendirirler, diğer
bir deyişle o kişiyi içe yansıtırlar, yani kendilerine katarlar ve son­
ra bu yansıtmayı idealleştirirler. Bu kişi ile özdeşleşmenin Do-
kuz’lara verdiği nefis algılaması, hamile bir kadının doğmamış ço­
cuğuna duyduğu sevgi düşünceleri ile içe dönmesine benzer. Anne
adayı rahmindeki çocukla konuşarak kendini anne olarak algıla­
maya başlar. Benzer şekilde Dokuz’lar iç duyuları (özdeşleşmele­
ri) ile temas ederler ve özdeşleştikleri kişi üzerinden yaşayarak ne­
fis algılamalarını yaşatırlar. Bu nedenle Dokuz’lar, Jung’un içe dö­
nük duyu tarzına tekabül ederler.
Dıştan fark edilmeyen ve rahatsız edilmemesi veya değiştiril­
memesi için ruhlarının gizli hücrelerinde korunan bu içe dönük­
lük, Dokuz’ların iç yaşamlarını açıklar. Sonuç olarak Dokuz’lar
ancak dış dünyadaki eylemleri ile Yedi’lere benzerler.
Averaj Yedi’ler aşırı hareketli (hiperaktif) olabilir ve bitirilme­
si imkânsız gözüken sayıda işle uğraşabilirler. Kendilerini eğlen­
dirmek, sıkıntı ve endişeyi yok etmek için yüzeysel şeylerle ilgile­
nirler. Benzer şekilde Dokuz’ların da endişeye tahammülü yoktur;
bu yüzden fazla zorlamayan ve tehdit etmeyen ayak işleri ve uğ­
raşlarla zihinlerini meşgul edip endişeyi atlatmayı denerler. Do­
kuz’lar çatışma ve aşırı heyecandan kaçarlar; Yedi’ler ise tam ter­
si, heyecan ararlar. Yedi’ler çöktükçe daha talep edici, aşırıya
2 5 9

--- Sayfa 256 ---
kaçan ve manik insana dönüşürler. Dokuz’lar ise çöküş ile birlik­
te daha edilgen, kayıtsız ve ilgisiz olurlar. Yedi’ler uyarı isterler;
Dokuz’lar aşırı uyaracak ve rahatsız edecek şeylerden kaçarlar.
Temel fark, Dokuz’ların kendi etkinliklerine duygusal olarak ka­
tılmak istememeleri (çünkü böyle bir durum özdeşleşmelerini teh­
dit eder), Yedi’lerin ise etkinliklerin duyguları kamçılamasını arzu
etmeleridir (Yedi’lerin özel özdeşleşme ile pek ilgileri yoktur).
Dokuz’larm aradığı mutluluk Yedi’lerinkinden (aşırı coşku,
canlılık ve keyif) değişiktir. Dokuz’lar çok heyecanlanmadan veya
huzursuzluk hissetmeden sakin ve sessiz bir hoşnutluk içinde ol­
mak, tüm aşırı uyarmalardan uzak kalmak isterler. Dokuz’larm
yüksek tepkiye neden olacak tüm olaylardan kaçmaları, Yedi’lerin
tam tersi bir tutumdur. Şimdiye kadar tüm karşıtlarda gördüğü­
müz gibi bu iki tarz her şeye rağmen birçok yönde benzerlik gös­
terir.
Enneagram
SEKÎZ’LERÎ DÎĞER TARZLARLA
KARIŞTIRMAK
Sekiz’ler ve Bir’ler
Bak Bir’ler ve Sekiz’ler.
Sekiz’ler ve îki’ler
Bak İki’ler ve Sekiz’ler.
Sekiz’ler ve Üç’ler
Bak Üç’ler ve Sekiz’ler.
2 6 0

--- Sayfa 257 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Sekiz’ler ve Dört’ler
Bak Dört’ler ve Sekiz’ler.
Sekiz’ler ve Beş’ler
Bak Beş’ler ve Sekiz’ler.
Sekiz’ler ve Altı’lar
Bak Altı’lar ve Sekiz’ler.
Sekiz’ler ve Yedi’ler
Bak Yedi’ler ve Sekiz’ler.
Sekiz’ler ve Dokuz’lar
9-kanatlı-8 ile 8-kanatlı-9 bazen karıştırılabilir. Sekiz’ler açık­
ça girişken ve güven sahibi insanlardır, kendi görüşlerini kabul et­
tirmek için tartışmaktan kaçınmazlar. Aslında, Sekiz’ler çatışma
ve tartışmaların enerji verdiğini düşünürler. Dokuz’lar çekişmenin
hiçbir şeklinden hoşlanmazlar ve huzuru sağlamak için karşı taraf­
la uyuşmaya hazırdırlar. Sağlık Seviyeleri düştükçe Sekiz’ler daha
öfkeli, saldırgan ve hükmedici, Dokuz’lar daha edilgen, kopuk ve
bunalımlı olurlar.
2 6 1

--- Sayfa 258 ---
Enneagram
DOKUZ’LARI DİĞER TARZLARLA
KARIŞTIRMAK
Dokuz’lar ve Bir’ler
Bak Bir’ler ve Dokuz’lar.
Dokuz’lar ve iki’ler
Bak iki’ler ve Dokuz’lar.
Dokuz’lar ve Üç’ler
Bak Üç’ler ve Dokuz’lar.
Dokuz’lar ve Dört’ler
Bak Dört’ler ve Dokuz’lar.
Dokuz’lar ve Beş’ler
Bak Beş’ler ve Dokuz’lar.
Dokuz’lar ve Altı’lar
Bak Altı’lar ve Dokuz’lar.
Dokuz’lar ve Yedi’ler
Bak Yedi’ler ve Dokuz’lar.
Dokuz’lar ve Sekiz’ler
Bak Sekiz’ler ve Dokuz’lar.
2 6 2

--- Sayfa 259 ---
Yeni Bağlantılar,
Yeni Yönler

--- Sayfa 260 ---
7. Bölüm
Merkezler
-j-nsan zekâsının üç ana unsurdan oluşması, merkezler kavra-
Amını ortaya çıkarmıştır. Bedenin zekâsı veya içgüdülerin ze­
kâsı, geleneksel olarak karındadır. Kalbin zekâsı his ve heyecan­
larla ilgilidir. Kafanın zekâsı bilişsel işlevleri kapsar.
Kişilik Tarzları (Personality Types) kitabımızda (üç Üçlü ile il­
gili) üç merkezin temel işlevlerini ve Temel niteliklerini anlattık.
Kutsal geleneğin birçok sistemi de çeşitli şekillerde “merkezleri”
anlatır (örneğin, Hint Şakra sistemi). Hepsinin şaşılacak derecede
benzer yönleri vardır. Bizim Merkezler anlayışımız Gurdjieff’in
çalışmasını temel almıştır. Gurdjieff’in Devinen-lçgüdüsel Merkez,
Duygusal Merkez ve Zekâ Merkezi sırasıyla İçgüdüsel, Hissetme
ve Düşünme Merkezlerine tekabül eder.
Deneysel olarak bu üç Merkez (veya Üçlü) bizim düşündüğü­
müzden değişik şekilde kendini gösterir. Örneğin, çok az kimse
2 6 5

--- Sayfa 261 ---
kendini “karın bölgesi” ile tanımlar veya bu bölgede yaşadığını al­
gılar. Kişiliğimizin dünyasına kapılmış olarak çoğumuz, yapımızın
unsurlarını ayırt etmekte zorlanırız. Çağdaş eğitim bize bunları
öğretmez.
Merkezleri ayrı incelemek uygun gözükebilir ama gerçekte
hepsi aynı anda işlemektedir. Birisinin tetiklenmesi ile diğer iki
merkezin yanıt ve savunmaları birlikte harekete geçerek benliğin
yerini korumaya çalışır. Herhangi bir Merkezin yanıtı ise diğer iki­
sini ayaklandırır.
Benliğimiz, gerilim ve tehditlere karşı bedeni gerginleştirir, bü­
zer ve ilgimizi gerçeklerden ayırır (İçgüdüsel Üçlünün etkinlikleri).
Gerilme ve ayrılma, kendimizi güvende hissettiğimiz hayali bir sı­
nır yaratır. Ama bu şekilde gerçeklerden koptuğumuz ve bedeni­
mizi uyuşturacak kadar gerdiğimiz zaman Varlığımız ve gerçek
doğamız ile bağlantımızı yitirmiş oluyoruz.
Sonra bu özgün insan yerine bir yedek yaratmamız gerektiğini
düşünüp başkalarından duygusal kalıplar alıyor, bunlara tepkiler
oluşturuyor ve böylece kayıp Nefsin yerini alacak bir kişilik orta­
ya çıkarıyoruz (His Üçlüsünün etkinlikleri). Zamanla his kalıpla­
rını güçlendirmek için nefis tanımlamaları, öyküler, beğeni ve nef­
retler, kişisel ilişkiler ve yorumlar yaratıyoruz. Gerçek Nefis ile il­
gisi olmayan bu hayali kişiliğin yüzeyselliğinin her zaman açığa
çıkma riski vardır. Böylece yalan bir nefis ile yaşamımızı sürdürüp
onu başkalarından korumak, içsel boşluk ve asılsızlık duyularımı­
zı sürekli gözaltında tutmak zorunda kalıyoruz.
Bu düzenin tek sonucu derin bir endişe ve korkudur. İşlevsel
olabilmek için bu sefer Özümüzden kaynaklanacak derin ve doğ­
rudan bir içten bilme yerine yaşamla baş edebilme yöntemleri ge­
liştiriyoruz (Düşünme Üçlüsünün etkinlikleri). Özgün Varlığının
Enneagram
2 6 6

--- Sayfa 262 ---
D on Richard Riso - R us s Hııdson
desteğini yaşayamadan yapması gerektiğine inandığı şeyleri yapan
kişi durumuna düşüyoruz. Sonunda içsel yetersizliklere ve hayali
nefsimizin foyasını ortaya çıkaracak veya onu yok edecek tehdit­
lere karşı korkular oluşmaya başlıyor.
Korku aynı zamanda daha katı sınırlar çizmemize, gerçekten
daha da uzaklaşmamıza ve bedenimizin daha da gerilmesine ne­
den oluyor (döngüde yeniden İçgüdüsel Üçlüye gelmemiz ile sim­
gelenmiş). Bunun sonucunda Varlık duyumuz azalıyor, yalan nef­
se büsbütün yapışıyoruz ve bu yalan nefsi ayakta tutabilmek için
yeni yöntemler oluşturuyoruz. Tabii bu da yeni korkular ortaya
çıkarıyor ve kısır döngüden kurtulamıyoruz.
Görüldüğü gibi benliğin yapısı karmaşıktır: Birbiri ile ilişkili ve
karşılıklı gergi ile tutturulmuş tepkiler ve yanıtlar örüntüsü. Üç te­
mel konudan (bedende direnç ve gerilim, yalan bir nefis ile özdeş­
leşme, korkular ve benlik yapısını gerekçelemek ve korumak için
2 6 7

--- Sayfa 263 ---
Enneagram
Gerilimler ve Sınırlar
î
Temel Varlığın
yöntemler) herhangi birisi ile çalıştığımız zaman hepsi birden ön
plana çıkacak ve serbest kalacak. Böylece kimliğimizin yapaylığı­
nı araştırırsak hemen korkularımız ve direnç sorunlarımız ile te­
mas edebileceğiz. Bedenin gerilimini araştırırsak çok geçmeden
kimliğimizin yapaylığını ve ondan vazgeçme korkumuzu ortaya
çıkaracağız. Ve doğrudan korku üzerinde çalışırsak beden gerilim-
lerini ve direncini ve korkuyu gizleyen yapay kimliği keşfedeceğiz.
Böylece kişiliğimizin işleyişini çözebilmek için bu alanlardan
herhangi birisi ile çalışmaya başlayabiliriz. Bunu yaptığımızda üç
Üçlünün, kişiliğin taklit etmeye çalıştığı Temel Varlığın üç niteliğini
2 6 8

--- Sayfa 264 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
simgelediğini fark ederiz, içgüdüsel Üçlünün simgelediği gerilim ve
hayali sınırlar yerine özgün Varlığımızın kendisini buluruz: Gerçe­
ğiz, buradayız ve varız. Hissetme Üçlüsünün simgelediği duygusal
tepkilerle, hayal kurmalarla, nefis ile ilgili sınırlı resimler ve fikir­
lerle oluşmuş bir kimlik yerine Gerçek Kimliğimizi yaşarız. Biri-
cikliğimizi ve değerimizi, tüm yaratılış ile olan birliğimizi tanırız
ve Temel doğamızın niteliklerinin zenginliğini hissederiz. Düşün­
me Üçlüsünün simgelediği endişe, zihin gevezeliği ve yaşamın so­
runlarını “çözecek” umutsuz yöntemler yerine huzurlu, ferah ve
sakin bir şekilde bilmenin mümkün olduğunu keşfederiz. Duruma
göre oluşturulmuş tepkilerle veya ödünç alınmış yöntemlerle sü­
rüklenmek yerine Varlığımızın temelinden kaynaklanan bir güven
ve kesinlik ile yaşarız.
Bu düzende, fiziksel durumumuz ile temas etmek kalbin açıl­
masını destekler, bunu zihnin sakinleşmesi izler, o da Varlığımız
ile temas etmemizi sağlar. Bu olaylardan sanki hepsi ayrı ve birbi­
rini izleyen etkinlikler gibi söz ediyoruz ama ister Temel nitelikle­
rimiz ister benliğin değişik unsurları olsun aslında hepsi bir bütün­
dür; hiçbiri diğer ikisi olmadan işleyemez.
ÜÇ MERKEZÎN DENGESİZLİKLERİ
Gurdjieff tüm insanlarda var olan yüksek seviyedeki bilinç hal­
lerinin, yani gizilliklerinin (potansiyellerin) “üst duygusal” ve “üst
entelektüel” adını verdiği ek iki Merkezin görünjneleri olduğunu
ileri sürdü. Ama bu iki üst Merkez üzerinde çalışmamız gerekme­
diğini, tam tersi bunların her an görünmeye hazır olduklarını ek­
ledi. Bu üst Merkezlerin işleyişini yaşayamama nedeninin “nor­
mal” alt Merkezlerin işi karıştırmaları olduğunu iddia etti. Diğer
2 6 9

--- Sayfa 265 ---
bir deyişle alt düşünme, hissetme ve içgüdüsel Merkezler o kadar
çarpık ve dengeden yoksundur ki üst Merkezlerden gelen “işaret­
ler” bize ulaşamamaktadır.
Üçlülerin temaları üzerinde düşünecek olursak Gurdjieff’in
savlarının doğruluğunu sezebiliriz. Örneğin, zihinlerimiz gürültü
içindedir ve o denli hayaller, endişeler, cinsel düşlemler ve kurun­
tulu konuşmalar ile doludur ki ancak nadiren iç kılavuzumuzu du­
yabiliriz. Benzer şekilde, hislerimiz alışılmış tepkilere, arzulara, si­
nirlenmelere, bunalımlara ya da narsist büyüklük hissine dönüştü­
ğü için nadiren sevginin ve şefkatin gücüne kendimizi açabiliriz. îç
alanımızın başka şeylerle dolu olduğu bu gibi durumlarda, ruhla­
rımızın doğal niteliklerinin ortaya çıkma imkânı da kaybolmuştur.
Gurdjieff bu “başka şeylere” ortalığı karıştıran alt üç Merke­
zin yan ürünü olan mekanik aygıt adını vermiştir. Bu üç Merkezin
karışıklığı bizi eğitenlerin kendi Merkezlerinin karışıklığından
doğmaktadır. Gurdjieff’e göre bu dünyada çok az kişinin Merkez­
leri düzgün çalışmaktadır. Örneğin, İlişlerimizle düşünüyor, içgü­
dülerimiz ile hissediyor olabiliriz ve düşünmemiz ile içgüdülerimiz
arasında hiçbir ilişki olmayabilir. Tabii başka dolaşmış durumlar
da söz konusudur.
Şaşılacak şey o ki kişiliğimizin temelini bu karışık Merkez di­
zisi, yani mekanik aygıt oluşturmaktadır. Merkezlerin düzgün iş­
levleri ile değil, onların yanlış kullanılmasından doğan yan ürün­
lerle tanımlanıyoruz. Merkezler düzgün işleyişlerine geri dönecek
olsalar tanıdığımız kişilik sona erecek. Kişiliğimiz hâlâ olacak ama
bu, alışılmış halimizden çok değişik bir şekilde kendini gösterecek.
Gurdjieff insanın bu zorlayıcı durumunu, uşaklarla dolu ama
efendiden yoksun bir malikâneye, yani “düzensiz bir eve” benze­
tir. Bu evde gözetimden yoksun uşaklar, uygun oldukları iş yerine
Enneagram
270

--- Sayfa 266 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Mekanik
Aygıt
Merkezlerin Dolaşıklığını Anlatan Şekil (Gurdjieff’in)
istediklerini yapmaktadırlar. Aşçı araba şoförü, şoför bahçıvan ol­
muştur, bahçıvan yemekleri pişiriyordur, hizmetçi ise hesapları tu­
tuyordun Sonuçta hiçbir iş yolunda gitmez çünkü hiç kimse eğitil­
diği işte çalışmıyordur ve ev, soylu bir verimsizlik ve büyük bir
kargaşa içindedir. Uşaklar evi düzene sokuncaya kadar efendinin
eve dönmesi söz konusu değildir; uşakların kendi öz işlerini yap­
maya başlamaları gerekir, tıpkı Merkezlerimizin işlevlerine geri
dönme zorunluluğu gibi.
tç Çalışma açısından bakacak olursak kişiliğimiz, Merkezler
daha bilinçli ve doğal bir hizaya gelinceye kadar onları bir arada
tutmak için tasarlanmış geçici bir yamalı yorgan gibidir. Ne yazık
ki bu durum iki sorun yaratır. Bir, Merkezler arası çarpık ilişki
271

--- Sayfa 267 ---
devam eder. İki, bu durum sürdükçe Merkezlerin değişik bir şekil­
de bir araya gelmesi zordur. Merkezlerin düzgün işlemesini sağla­
yacak temel, farkındalık da kendi işini yapamamaktadır çünkü ki­
şilik onun görevine el koymuştur. Kişilik, kendisini beslemek için
Merkezlerin enerjisini kullanan yapay bir yapıdır ve dolayısıyla,
Merkezlerdeki dengesizliğin nedenidir ama bir taraftan da bu den­
gesizliği telâfi etmeye çalışır. Ve biz kişiliğimizin çeşitli yönleri ile
özdeşleştiğimiz oranda bilinçli bir insanı tanımlayan özelliklerden
o kadar uzaklaşmış oluruz.
Gurdjieff’in sunduğu konu gerçekten kamçılayıcıdır: Sıradan
benlik bilincinde yaşarken bu Merkezlerin hiçbirisi ile ilişkimiz ol­
muyor. Bir şey hissetmiyoruz, bir şey düşünmüyoruz, bedenimizde
değiliz. Başka bir yerdeyiz, “mekanik aygıttayız,” şimdi ve burada
gerçekten yaşadığımızla hiçbir ilgisi olmayan bir bilinç kipindeyiz.
Görmeye başladığımız gibi, sıradan farkmdalıkta çevremizde olan­
larla birlikte yaşamıyor, kişiliğimizin zorlantılı ve yineleyici tepki­
lerine takılıyoruz. Bu durumun Üçlülere ilişkin bir anlamı vardır.
Herhangi bir Merkez kendisi ile veya diğer iki Merkezden biri ile
dengesini yitirmiş olabilir. Basit yer değiştirmeler (permutasyonlar)
sonucunda bu üç Merkez, dokuz birleşim veya dokuz ayrı dolaşık­
lık ortaya çıkarır. Böylelikle Enneagramın dokuz kişilik tarzı, Dü­
şünme, Hissetme ve İçgüdüsel Merkezlerin dengesizliklerinin dokuz
olası permutasyonunu (yer değiştirmiş halini) temel almaktadır.
Kısa yazım olarak düşünme işlevine “D ,” hissetme işlevine
“H ,” içgüdü işlevine “I” diyeceğiz. Aşağıdaki şekilde dokuz tarz­
dan her birinin yanında “D H I” harfleri, alt çizgiler, kutular ve
başka çizgiler göreceksiniz. Bu simgeler averaj seviyede üç merke­
zin her tarza özgü dengesizliğini göstermektedir.
4. Bölümde Gelişme Seviyeleri konusunda, sağlıklı ve averaj
Enneagram
2 7 2

--- Sayfa 268 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
erimler arasında (Seviye 3 ve 4’te), averaj ve sağlıksız erimler ara­
sında (Seviye 6 ve 7’de) “şok noktaları” olduğundan söz etmiştik.
Bu eşikleri kalıcı olarak geçmek için aşırı durumlar veya özel ni­
yetler gerekmektedir. Besbelli bu noktalarda önemli bir şeyler ol­
maktadır; Merkezlerin dengesizliklerini incelersek bunu daha iyi
anlayacağız.
“Önemli olay,” Seviyelerde aşağıya doğru gittikçe her şok nok­
tasında başka bir Merkezin dengesinin kişilik tarafından bozuldu­
ğudur. Sağlıklı erimde kişilik sadece bir Merkezi kullanmaktadır.
Sağlıklı ve averaj erimler arasında, 3. ve 4. Seviyelerde, “şok nok­
tası” geçilir ve başka bir Merkezin dengesi bozulur. Averaj erim­
de kişilik, iki Merkezi karışıklığa sokmaktadır. İkinci şok 6. ve 7.
Seviyeler arasında olur ve kişi tarzın sağlıksız erimine geçer; bura­
da üç Merkez de çarpıtılmıştır. Dış müdahale gereklidir, böylelik­
le sağlıksız kişi, geçici olarak dış aracıyı (tedavi uzmanı, ruhsal
eğitici, vb) dengeli bir Merkez gibi kullanır.
Dikkat edilmesi gereken nokta, sağlıksız erimde sorun olan
üçüncü Merkezin averaj ve sağlıklı erimlerde ortada olmadığıdır.
Bu ilginç bir noktayı ortaya çıkarır: Tarzının averaj eriminde olan
kişinin ilkönce üçüncü Merkezle, yani tipik anlatımlar düğümü­
nün dışındaki Merkezle, çalışması daha yararlı olacaktır.* Averaj
erimde çoğunlukla birinci Merkezle ve onun ikinci Merkezle olan
etkileşimi ile tanımlandığımız için üçüncü Merkez sıradan nefis
M erkezler üzerinde yoğun çalışm a yapm ış olan m eslektaşlarım ız H urley ve
D onson’un benzer sonuçlar elde etm iş olm aları bizi yüreklendirm ektedir. Kendileri
“ Bastırılm ış M erkez” dedikleri üçüncü M erkezin geliştirilm esini vurgulam aktadırlar.
Üçüncü M erkezin anlaşılm asının gelişm e ve tedavi açısından çok önemli olduğu
konusunda hemfikiriz. D aha önce de belirttiğimiz gibi bizim M erkezler anlayışım ızın
temelini G urdjieff’in çalışm ası olu şturm aktadır. Birçok durum da H urley ile
D onson’dan değişik düşünmekteyiz. Bu konuda farklı bakış açısı arayanlara,
yazarların W hat’s M y Type? kitabını öneririz.
273

--- Sayfa 269 ---
Enneagram
Merkezlerin Dengesizliği
Simgeler için anahtar: •
Alt çizgi, tarzın öncelikle özdeşleştiği Merkezi gösterir
j-j Merkezin çevresindeki kutu, o Merkezin diğerlerinden
koptuğunu gösterir
f \ Eğri çizgi, iki merkez arasındaki bağı veya dolaşıklığı
gösterir
imajımızın parçası değildir. Onu bakir alan, kullanılmayan ruhsal
(psişik) alan şeklinde açıklayabiliriz çünkü o, hiç araştırmadığımız
gelişmemiş bir parçamızdır.
Birincil tarzlar (Üç, Altı ve Dokuz) diğerlerinden değişiktir, ge­
lişmeleri için ikincil tarzlardan (Bir, İki, Dört, Beş, Yedi ve Sekiz)
farklı bir yaklaşım gereklidir. Birincil tarzlar kendileri için en
274

--- Sayfa 270 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
sorunlu olan Merkez üzerinde, yani şekilde kutu içindeki Merkez
üzerinde çalışmalıdırlar.
Birincil tarzların sorunlu Merkezlerine bastırılmış, yok olmuş
ve “kırılmış” diyemeyiz; bu Merkezleri diğer işlevlerden ayrılmış,
iletişimi kesilmiş olarak açıklamak daha doğru olur. Dolayısıyla
zaman içinde birincil tarzlar bu Merkezi ihmal etmeye başlarlar ve
gelişmesini engellemiş olurlar. Birincil tarzların sorunlu Merkezle­
rinin deneyimlerle, yaşayarak eğitilmesi gerektiğini söyleyebiliriz.
Böylece birincil tarzlar bu işlevleri kullanmanın güvenli olduğunu
göreceklerdir. Üç’ler başkaları tarafından reddedilmeden hislerini
hissetmeyi, Altı’lar başkalarının desteğini kaybetmeden iç kılavuz­
larını izlemeyi, Dokuz’lar başkaları ile bağlantılarını yitirmeden
kendilerini öne sürmeyi öğrenmelidirler.
Birincil tarzlarla tedavi çalışması başta daha zordur çünkü
dengesiz Merkez üzerinde çalışılarak sorunların halledilmesi ge­
rekmektedir. Bu kopuk Merkez (kutu içindeki Merkez) bir miktar
bütüne katıldıktan sonra gelişme hızlanacaktır. Bu nedenle birin­
cil tarzların gelişme yolunun devrim, ikincil tarzların gelişme yo­
lunun evrim şeklinde olduğunu söyleyebiliriz. İkincil tarzların te­
davi süreci daha çabuk başlar ama Merkezlerin dengesi zamanla
sağlandıkça ve küçük adımlarla daha yavaş bir tempoda devam
eder.
DOKUZ TARZ VE DENGESİZLİKLERİ
Tarz iki ile başlayarak dokuz tarzı inceleyecek ve şekildeki
simgelerin pratikte ne ifade ettiğini anlatacağız. Ayrıca her tarzın
Merkez dengesizliklerinin pratik uygulama ve tedavi açılarından
ne anlama geldiğini açıklayacağız. Bu bilgi sadece dönüşüm çalış­
ması yapan bireyler için değil, aynı zamanda tedavi uzmanlan ve
2 7 5

--- Sayfa 271 ---
danışmanlar için de yararlı olacaktır: “Merkezlerin dengesizliği”
bilgisi, kişilik yapısının farkına varılmasında ve tedavi ile bu yapı­
ların kilidinin açılmasında anahtar görevi yapabilir.
r\
Kişilik Tarzı îki: Yardımcı D H I
Sayfa 276’da “H ”nin altında bir çizgi görüyoruz. Bu, iki’lerin
genelde His Merkezleri ile özdeşleşmiş olduklarını gösterir. 3. Bö­
lümün Üçlüler konusunda gördüğümüz gibi iki’ler benlikleri ile
meşgulken His Merkezinin gerçek nitelikleri ortaya çıkamamakta­
dır. iki’ler sevgi hislerini eylem ile göstererek, insanlar için bir şçy-
ler yaparak bunu gidermeye çalışırlar. Basit bir ifade ile iki’ler
“hislerini hissetmek” yerine “hislerini yaparlar.” H ile I harflerini
birleştiren çizgide bunun nedenini görebiliriz: Averaj erimde
Iki’nin His Merkezi “H” Devinen-Içgüdüsel Merkezin “I” işlevle­
rine müdahale etmektedir.
iki’ler, duygusal ve içgüdüsel enerjileri birbirine karıştığı için
bu iki işlevi birbirinden ayırmakta zorlanırlar. Hatta duygusallık­
larının içgüdüsel yanıtlara müdahale ettiğini söyleyebiliriz. Sonuç
olarak IJçi’lerin hisleri, başka insanlarla olan özdeşleşmeleri ve on-
„ lara olan tepkileri, içgüdülerini (güçlü olma, kendini koruma ve
kendi varlıklarını hissetme yeteneklerini) adeta boğmaktadır,
iki’ler, insanlara besledikleri hisler yolu ile bir içgüdüsel işlev olan
Var Olma duyusunu geliştirmeye çalışırlar. Zamanla bü örüntüler
içinde başkalarına karşı olan hislerine odaklanıp kendilerini tama­
men unuturlar, iki’ler aynı zamanda duygusal ve içgüdüsel tepki­
leri de karıştırırlar. Basitçe “hislerini hissetmeyi” beceremezler,
hislerine göre bir şey yapma ihtiyacındadırlar; örneğin, sevgi işa­
reti olarak insanlara yardım etmelidirler, içgüdüsel Merkez, alış­
kanlıkları da yönetir ve His Merkezi ile birlikte hareket ederek
Enneagram
2 7 6

--- Sayfa 272 ---
Don Richard Riso - R uşs Hudson
kişinin duygusal tepkileri hakkında dedikodu yapmak, yakınmak,
gösterişli tepkilerde bulunmak gibi zorlantılı (kompulsif) konuş­
malar yapmasına yol açar. Bu tavır, iki’lerin en yoğun hisseden
tarz olduğu şeklinde bir düşünceye neden olabilir. Bu doğru değil­
dir. îki’ler herkesten daha fazla hissediyor gibi gözükürler çünkü
bu iki Merkezin dolaşıklığından dolayı hislerini eyleme sokmak
ihtiyacı içindedirler. Hisleri sadece daha fazla ortalıktadır.
iki’ler Sağlık Seviyelerinde düştükçe bu dengesizlik artar ve so­
nunda üçüncü Merkez, Düşünme Merkezi de Hissetme-îçgüdü
düğümüne takılır. Sağlıksız erimde duygusal ihtiyaçların ve içgü­
dülerin birbirine dolaşması ile iki’lerin düşünmesi çarpılır ve in­
kâr, gerekçeleme ve takıntılı düşünceler başlar. Aynı anda Devi-
nen-Içgüdüsel Merkez, yani fiziksel durum, dengesi bozulmuş his­
lerin neden olduğu gerilim yüzünden parçalanır. Duygusal konu­
lardan dolayı sağlıkları resmen zarar görür. Daha önce de sözünü
ettiğimiz gibi bunun sonucu yemek ve ilaca dadanarak bedeni zor­
lamaktır.
Averaj iki’ler bu gidişi tersine döndürüp Düşünme Merkezleri­
ni geliştirebilir ve kişilikleri ile olan özdeşleşmelerinden bir miktar
kurtulabilirler. Birçok iki, duygularının kendilerini çok etkilediği­
ni, bu yüzden huzur bulmakta veya bakış açısı oluşturmakta, bü­
yük resmi görmekte veya fikirleri bağdaştırmakta zorlandıklarını
söylemekteler. iki’ler aynı zamanda doğrusal ve sözel iletişimle
aralarının pek iyi olmadığını belirtmişlerdir. Bu tarz açıklamalar
iki’lerin en az kullandıkları Merkezin Düşünme Merkezi olduğu­
nu göstermiştir.
Tarz Iki’nin Düşünme Merkezi ile az temasta olmasının zekâ
ile ilgisi olmadığını belirtmeliyiz, iki’ler zihinsel beceriler yönün­
den dâhi olabilirler ama Hissetme ve içgüdüsel Merkezlerine o
2 7 7

--- Sayfa 273 ---
Enneagram
kadar yoğunlaşmışlardır ki zekâ yetenekleri ikincil plandadır. Dü­
şünme Merkezinin doğru anlaşılması gerekir: Bu Merkezin gerçek
ve temel niteliği, sessiz zihnin iç kılavuzluğunu geliştirmektir.
Merkezin daha çok kitap okumak, üniversiteye gitmek veya bilgin
olmakla ilgisi yoktur.
îki’ler duygusal tepkilerini temel içgüdüsel tepki ve ihtiyaçla­
rından ayırt etmeyi öğrenerek sağlık Seviyelerinde yükselebilirler.
Gerçek his ve güdülerinin, özellikle olumsuz hislerin, farkına var­
dıkça duygularını eylemlerinden ayırmaya başlarlar, iki’ler hiçbir
şey yapmadan duygulan ile yaşayabilirlerse Hissetme Merkezi
dengesini bulur, bastırılmış acılar yüzeye çıkar ve diner. İki’ler ar­
tık zorlantı (kompulsif) içinde sevgi ile başkalarına yönlenmiş ol­
maktan çıkıp kalplerinin önündeki engelleri kaldırırlar. Kalbin
Temel nitelikleri dengeli ve şefkat dolu olarak ortaya'çıkar ve böy­
lece iki’ler, hem kendilerine hem de başkalarına özgürce önem ve­
ren kişi olurlar.
/ - N
Kişilik Tarzı Üç: Yüreklendirici DfHİI
Birincil tarz olan Üç, ikincil tarzlar iki ve Dört’ten değişiktir.
Birincil tarzların her biri kendi Üçlüsünün merkezinde yer alır ve
0 Üçlünün işlevi ile ilgili sorunu vardır (veya o işlevin Temel nite­
likleri ile temasını yitirmiştir, nitelikleri ifade edememektedir).
Üç’lerde sorun Hissetme Merkezi ile ilgilidir. Üç’lerin tabi-
1 ki hisleri vardır ama bunlar diğer iki Merkezle (içgüdüsel ve Dü­
şünme Merkezleri ile) düzgün bir şekilde bağ kuramamıştır. (“H ”
harfinin çevresindeki kutu bunu ifade etmektedir.) Sanki Hissetme
Merkezi ile diğer iki Merkez arasında iletişim kopmuştur. Hisset­
me Üçlüsünün merkezinde olduklarından dolayı Üç’ler, kalbin Te­
mel nitelikleri ile ilgili en şiddetli sorunları yaşarlar ve kişilikleri
278

--- Sayfa 274 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
bu sorunları telafi etmek üzere gelişmiştir. İki’ler ve Dört’lerin ter­
sine Üç’ler Hissetme Merkezine yabancılaşmışlardır; değer ve kim­
lik duyuları için de Düşünme ve Devinen-îçgüdüsel Merkezlere
başvururlar.
Sonuç olarak tarz Üç’ün kişiliği iki işlem kipine ayrılmıştır:
Hissetmek ve yapmak. Çoğu zaman Üç’ler “yapma kipindedir,”
yani bir çeşit düşünme ve içgüdü bileşimi bir kip. Bu durumda
söylemleri “İş yapıyorum, öyleyse varım”dır. Üç’ler yeterli, bece­
rikli, çabuk kavrayan insanlardır, serinkanlı profesyonellerdir.
Arada duygusal yönlerini anımsarlar ve derin hisler içine girerler.
“Hissetme kipinde” oldukları zaman ise averaj Üç’ler pek verimli
çalışamazlar, yalnızca hissedebilirler.
Birçok Üç, averaj Seviyelerde bile yapma ve hissetmeyi aynı an­
da yapamadıklarını söylemişlerdir. Hislerine yoğunlaşırlarsa iş ya­
pamayacaklarına, çalıştıkları zaman ise hislere yer olmadığına
inanırlar. Çoğu insan ve anne babaları Üç’leri, hislerini bir kena­
ra koyup kendilerini çalışmaya verdikleri için kutlarlar ve böylece
bu kalıbı beslerler.
Başarılı olma talebi arttıkça averaj Üç’ler hissetme yönlerini tü­
müyle kapatıp yapmayı ön plana çıkarırlar. Seviyelerde aşağı düş­
tükçe ortaya çıkardıkları işlerle özdeşleşmeye başlarlar ve hisleri­
ni tehdit edici ve boğucu olarak algılarlar. Hisler ve çalışma ara­
sındaki bölünme büyüdükçe hisler bilinçdışına itilir ve bu bilinç-
dışı hisler davranışları yönlendirmeye başlar- zorlantılı bir şekilde
ortaya çıkarlar ve sonunda çalışma yeteneğini mahvederler.
Üç’ler sağlık Seviyelerinde düştükçe hissetme ve yapma kipleri
arasındaki duvar aşılamaz bir hale gelir. Bu durumda insanlar ve
olaylar Üç’leri duygusal olarak etkiler ama bastırılmış hisler ken­
dini gösteremez. Zamanla kıskançlık, öfke, düşmanlık ve bunalım
179

--- Sayfa 275 ---
hisleri yığılmaya ve işlevselliği engellemeye başlar. Bu durum,
Üç’lerin hislerinden daha da çok korkmalarına ve onlardan büs­
bütün kaçmalarına neden olur.
Duvarın ayırımı uzun sürerse bastırılmış ve işlenmemiş hisler
diğer iki Merkezin de çökmesine neden olur. Düşünme Merkezi
dengesini yitirirse sağlıksız Üç’ler, duygusal sorunlarının sorumlu­
su olarak gördükleri başarılar, kazançlar, insanlar veya sahip ol­
dukları şeyler hakkında takıntılı düşünce kalıplarına girerler. De-
vinen-Içgüdüsel Merkez çöktükçe sağlıksız Üç’ler etkili eyleme gir­
me yeteneklerini yitirirler, kendilerini ihmal ederler ve madde ba­
ğımlılığı başlar.
Sağlıklı Üç’lerin kendilerini geliştirmek için belirli bir işleve yo­
ğunlaşmalarına gerek yoktur (İki’ler ve Dört’ler gibi) ama hisleri­
ni diğer işlevleri ile bütünleştirmeye, gerçek hislerini tamamıyla bi­
linçli bir farkındalığa taşımaya gereksinimleri vardır. Sağlıklı
Üç’ler hislerine sahip çıkmalıdırlar ve etkinliklerinde ortaya çıkan
duygusal hallerini olduğu gibi tanımalıdırlar. Bu onları daha az
verimli yapabilir veya kısa vadede çevreden daha az onay toplaya­
bilirler ama zamanla bilinçdışı duygusal tepkilerle daha az yöneti­
lecekler ve kalbin derinliklerindeki Temel nitelikler ortaya çıkıp
yeşerecektir.
r\
Kişilik Tarzı Dört: Bireyci D H I
Tarz Dört de “H ” harfinin altı çizildiği gibi Hissetme Merke­
zindedir. Dört’ler tarz iki gibi kimlik ve değer soruları ile meşgul­
dürler ama Hissetme Merkezinin tıkanıklığını değişik bir şekilde
çözerler. iki’ler Hissetme Merkezindeki eksikliği hissetmektedirler
ve bu farkındalığın üstünü etkinliklerle “kapatmaya” çalışırlar.
Dört’ler ise kimlikleri ve değerleri hakkında düşünerek sorunu
Enneagram
2 8 0

--- Sayfa 276 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
çözmeye çalışırlar. Sağlıklı Dört’ler de hisleri ve tepkileri ile tanım­
lanırlar ve onlar da Hissetme Merkezindeki tıkanmanın, bir şeyle­
rin eksik olduğunun farkındadırlar.
Tarz Dört bölümünden bildiğimiz gibi averaj Dört’ler his du­
rumlarını pekiştirmek amacı ile hayal güçlerini kullanırlar; bu bö­
lümde bunu daha iyi anlayabiliriz. Dörtler kimliklerini duyguları­
nın çevresinde şekillendirdikleri için herhangi bir eksiklik yaşa­
mak onlara ürkütücü gelir. Bu yüzden Düşünme Merkezini kulla­
narak Hissetme Merkezini heyecanlandırmaya çalışırlar. Dört’le­
rin romantizme, erotizme, süslü ve gösterişli düşlemlere ve fırtına­
lı ilişkilere olan düşkünlük ve eğilimleri bundan kaynaklanmakta­
dır. Averaj Dört’ler ruh hallerini ve duygusal durumlarını, olum­
suz olsalar bile, düşlem zengini bir yaşam ile beslerler. Diğer bir
deyişle averaj Dört’ler bir ruh haline girerler, daha sonra bu halde
kalabilmek için çeşitli yollar düşünürler. Kalbin gerçek nitelikleri­
nin eksikliğinin sürekli farkında oldukları için ruh hallerinden kö­
tü olsalar bile vazgeçmek istemezler çünkü bu ruh halleri ile far­
kında oldukları deliği kapamaktadırlar.
Sağlıksız erimdeki Dört’lerin tıkalı Hissetme Merkezi hem Dü­
şünme Merkezi'ile hem de Devinen-Içgüdüsel Merkez ile karışmış­
tır. Sağlıksız Dört’ler duygusal açlıklarını tatmin etmek için mad­
de kullanımına veya başka herhangi bir yola başvurabilirler. Çar­
pık duygular Devinen-Içgüdüsel Merkez ile birlikte hareket ederek
yoz ve kendini yaralayıcı davranışlara yol açar; sonuç ise sağlığın
daha da bozulması ve işlevselliğin zarar görmesidir. En kötü du­
rumda, sağlıksız Dört’lerin zorlantılı ve umutsuz duyguları yaşam
içgüdüsünü yener ve Dört’ler intihara teşebbüs ederler.
Yelpazenin öbür ucunda, sağlıklı Dört’ler de hisleri ile tanımla­
nırlar ama onlar bu hisleri kamçılamak için Düşünme Merkezini
281

--- Sayfa 277 ---
Enneagram
kötü anlamda kullanmazlar. Yine de bazı eksikliklerin farkında­
dırlar ve bu onların yaratıcılığının kaynağı olur. Öte yandan, sağ­
lıklı Dört’ler içlerinde bir şeylerin eksik olduğu hissi ile yaşayabi­
lirlerse kalplerindeki o delik içten dolmaya başlar ve Dört’lerin
gerçek değer ve kimliklerinin temeli atılmış olur.
r \
Kişilik Tarzı Beş: Araştırmacı D H I
Tarz Beş, “D ” harfinin altı çizildiği gibi Düşünme Merkezi ile
tanımlanır. Düşünme averaj erimde Hissetme Merkezi ile dolaş­
maya başlar ve sağlıksız erimde ise Devinen-lçgüdüsel Merkezi
dengesinden çıkarır.
Sağlıklı Beş’ler bile zihinleri ile tanımlanırlar (“Düşünüyorum,
öyleyse varım” ) ve düşünme sürecinin kaynağı ve arka planı yeri­
ne düşünmenin kendisi ile özdeşleşirler. Belirli bir zihinsel yoğun­
luk sağlayarak ve eşyanın doğası ile ilgili sezilerini kullanarak ken­
dilerini ifade ederler. Ama Düşünme Merkezindeki iç kılavuz ve
sessiz zihin gibi temel niteliklerin tıkanmasını telâfi etmek için dü­
şünmelerinde zorlanalı olabilirler.
Averaj erimlerde düşünme ve hisler birbirine dolaşmaya başlar.
Hisler Beş’lerin düşüncelerine heyecan katarak onları daha canlı
ve gerçek kılar. Fikirlerle, düşlemlerle ve diğer zihin etkinlikleri ile
olan özdeşleşme yoğunlaşır ve Beş’i tüketir. Böylece averaj Beş’ler
kendi yarattıkları ve onlara asıl yaşamlarından daha gerçek gözü­
ken bir gerçeklikte yaşamaya başlarlar. Bir Beş’in dediği gibi “Bir
ilişkide olmama gerek yok. Her şeyi kafamda canlandırabiliyo-
rum. Neler olacağını biliyorum.” Tarz Beş ile ilgili bölümde açık­
landığı gibi oyunlara, bilgisayarlara ve diğer alternatif gerçeklere
ve zihinsel modellere tutkunluk başlar.
Bu arada duygusal enerji, Beş’lerin zihinsel etkinliklerini
282

--- Sayfa 278 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
güçlendirmek ile meşguldür ve kendi doğal işlevlerine bakamaz.
Diğer bir deyişle, hisler yalnız bırakılmıştır. Bu durum devam
ederse averaj Beş’ler kimlik ve değer duyularına yabancılaşırlar ve
başkaları ile duygusal bağlantı kurmakta zorlanırlar. Bazı Beş’ler
ise bu ihtiyaçların farkında bile olamazlar.
Sağlıksız erimde duygu ve heyecan yüklenmiş düşünce giderek
güçlenir ve Devinen-lçgüdüsel Merkezin de dengesini bozar.
Beş’ler, yoğun iç dünyalarının egemen olmasından dolayı temel fi­
ziksel ihtiyaçlarını unuturlar: Sağlıksız ve başıbozuk yemeye baş­
larlar, uyku düzenleri bozulur, temizlik ve temel rahatlık anlayış­
ları sınırlıdır veya tümüyle kaybolur. Yalnız, aykırı, tuhaf, derbe­
der bir insan olurlar, sonunda diğer insanlardan koparlar ve ken­
dilerine bakamaz hale gelirler. Son derece sağlıksız Beş’ler, delir­
miş bir zihnin hâkim olmasıyla yaşam içgüdüsünün inkârı demek
olan intihara başvurabilirler.
Tam aksi yöndeki Beş’ler, hisler ortaya çıktıkça onları tanıya­
rak ve düşünceleri ile özdeşleşmek yerine onları gözlemleyerek, kı­
sacası düşünceleri hislerden ayırmayı öğrenerek gelişirler. Bunu,
Devinen-lçgüdüsel Merkeze önem vererek, yani bedenlerini ve fi­
ziksel gerçekliği algılayarak yapabilirler. Beş’ler düşünceleri ile öz­
deşleşmek yerine yaşanan anda var olarak saf farkındalığın- sessiz
zihnin- düşünceleri, hisleri, içgüdüleri, iç ve dış çevrenin her yönü­
nü içine alabileceğini keşfederler. Zamanla fikirlere ve düşünce iş­
lemlerine bağlı olmaktan sessiz zihnin ferah niteliğine doğru ka­
yarlar.
283

--- Sayfa 279 ---
^ r \
Kişilik Tarzı Altı: Sadık [d]H I
Tarz Altı, Üç gibi birincil tarzdır ve paralel bir örüntüye sahip­
tir. Hissetme yerine Düşünme Merkezi diğer iki Merkezden kop­
muştur (“D ” harfi kutu içindedir). Kendi Üçlüsünün merkezinde
bir tarz olarak Altı’lar sessiz zihinle bağlantı kurmakta veya ken­
di iç kılavuzlarına güvenmekte zorlanırlar. Sonuç olarak Üç’lerin
kimlik ve değer duyularını yerleştirebilmek için dışa bakmaları gi­
bi Altı’lar da kılavuz ve destek için kendi dışlarına bakarlar.
Altı’ların da Üç’ler gibi iki işlem kipi vardır: Düşünme kipi ve
“görev kipi.” Altı’lar görev kipindeyken- bir çeşit Hissetme Ve De-
vinen-Içgüdüsel Merkezleri bileşimi- Bir’leri ve Iki’leri andırırlar.
Hareketli, hizmete yönelik, kendini adamış ve yapmaları gerekti­
ğini hissettikleri şeylere karşı son derece sorumlu insanlardır. Al-
tı’iar bu kipte iken sık ve güçlü duygusal tepkilerde bulunurlar. Bu
tepkilerin nedeni görev kipinde Düşünme Merkezinin, Altı’lara
yaşadıkları ile ilgili bakış açısı, ayırt etme ve nesnel olma yeteneği
veremiyor olmasıdır.
Düşünme kipinde ise Altı’lar çeşitli düşünce ve fikirlerle doludur­
lar ama bunları yaşamları ile bütünleyemezler veya dengeli bir şekil­
de değerlendiremezler çünkü düşünmeleri yaşantılarının geri kalan
kısmı ile, hisleri ve bedenleri ile temas halinde değildir. Bu durumun
yarattığı endişe Altı’ların kendi düşünme süreçlerine güvenmemeleri­
ne ve kılavuz için başka kaynaklara başvurmalarına neden olur.
Altı’lar dış kılavuzları duygusal tepkilerine ve sezgilerine göre
değerlendirirler. Diğer bir deyişle, iletiyi sevmeleri için iletiyi gön­
dereni sevmeleri gerekmektedir. Altı’lar kendi iç kılavuzları yerine
dıştan gelen bir düşünce düzenine bel bağladıklarında doğal ola­
rak yaşamları bir süre kolaylaşır ama kendi Temel kılavuz ve des­
teklerini hissetme ve bilme yetenekleri gelişmemiş olur.
Enneagram
284

--- Sayfa 280 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Altı’lar güvendikleri insanlara kendilerini adayarak, onlara
bağlanarak hislerini ifade ederler, tıpkı bir askerin el bombasının
üzerine atlayarak arkadaşlarını kurtarması gibi. Böylece averaj Al-
tı’lar sadece “yapan” değil aynı zamanda “yapan-hisseden” insan­
lardır. Bunun sonucu sıcaklık, sorumluluk ve kendini adamadır
ama sağlıksız erimde bu, belirli bir amaca ve insanlara mantıksız
bir bağlanma veya tam tersi, gruplara veya bireylere karşı mantık­
sız önyargı demek olabilir.
Altı’lar sağlık Seviyelerinde düştükçe düşünmeleri ve hissetme­
leri ile yapmaları arasındaki bölünme artar; bu durumda Altı’ların
her şeyi kapsayan bir kılavuz ve destek sistemine her zamankinden
daha fazla ihtiyaçları vardır. Aynı zamanda, hislerinden ve içgüdü­
lerinden daha da kopan düşünceler giderek çarpıklaşır ve gerçekle­
rin dışına çıkar. Çarpık düşüncelerin yoğunluğu hisleri ve içgüdü­
leri altüst etmeye ve zehirlemeye başlar. Kuruntular, paranoya ve
mantıksız korkuların yarattığı korkunç nefretler belirir. Çarpık dü­
şünceler içgüdüleri etkilediğinde sağlıksız Altı’lar kuruntularını
dinlemeye başlarlar. Aşırı durumlarda şiddete başvururlar ama bu
şiddet kişisel değildir, yaralı hisler yerine çarpık düşüncelerden
kaynaklanır. Politik, ideolojik, sosyoekonomik nedenler söz konu­
su olabilir veya sadece bir şeye dikkat çekilmek istenmiştir.
Kendilerini geliştirmekte olan sağlıklı Altı’ların belirli bir işleve
yoğunlaşmaları gerekmez (Beş’ler ve Yedi’ler gibi); onlar düşünme­
lerini diğer iki Merkez ile bütünleştirmeye çalışmalıdırlar. Düşünce­
leri ile uzun süre birlikte yaşayıp yavaşlamaları ve “sessiz zihnin”
ortaya çıkmasına izin vermelidirler. Bu, genelde artan endişe de­
mektir çünkü Altı’ların özdeşleştikleri düşünce ve inançlardan baş­
ka bir şeye güvenmeleri zordur. Ama kendi iç sessizliklerine erişebi­
lirlerse aradıkları Temel destek ve kılavuzu orada bulacaklardır.
2 8 5

--- Sayfa 281 ---
Kişilik Tarzı Yedi: Hevesli D H I
“T ” harfinin altındaki çizginin gösterdiği gibi tarz Yedi de dü­
şünme ile tanımlanır. Beş’ler ve Altı’lar gibi Yedi’lerin de Düşün­
me Merkezinin Temel işleyişi tıkanmıştır. Diğer bir deyişle “sessiz
zihin” kapalıdır, dolayısıyla gerçek gözlemleri ve iç kılavuzu orta­
ya çıkaracak zihinsel sakinlik oluşamamaktadır. Bu tıkanmayı te­
lafi etmek için Yedi’ler Devinen-îçgüdüsel Merkezi kullanarak dü­
şünmelerini uyandırmaya ve yoğunlaştırmaya çalışırlar. (“Aman!
Zihnim sakinleşiyor galiba. Biran önce bir şeyler yapmalıyım.” )
Dıştan bakıldığında Yedi’ler hareketli olduklarından dolayı
yapma ile özdeşleştikleri sanılır; aslında onlar daha çok düşünme
ile özdeşleşmektedirler. Bunun kanıtı, Yedi’lerin bir şeyler yapar­
ken sıklıkla başka şeyleri düşündüğüdür. Averaj Yedi’lerin dikka­
ti o an yaptıkları şeye değil, beklentilerine yoğunlaşmıştır. Bu du­
rum kontrol edilmezse Yedi’ler dağınıklığa sürüklenir.
Yedi’ler eylemlerini düşüncelerini tetiklemek için kullanıyor­
larsa o an yaptıkları şeyle bir bağlantı kuramaz ve tatmin olmaz­
lar, düşüncelerini de bir yere odaklayamazlar. Düşünme şekilleri
tıkandığı için averaj Yedi’ler çevreden yeterli izlenim toplayamaz­
lar. Yedi’lerin özellikle uyarıcı ve etkileyici mekân ve yaşantı seç­
melerinin ana nedenlerinden biri de budur. Zihnin derin ve sessiz
yönlerinin belirmesini beklemek yerine endişe içine girerler ve ya­
şamakta oldukları anları güçlendirecek, içgüdüler yolu ile düşün­
celerini uyaracak etkinliklere başvururlar.
Yedi’lerde Hissetme üçüncü Merkezdir, açık alandır: Benlikle­
rinin en az kullandığı bölgedir. Bu Yedi’lerin hissiz olduğu anla­
mına gelmez ama kalplerinin derinliklerinden etkilenmek yerine
(ki Hissetme Merkezinin asıl anlamı budur) ilgilerini düşünmeye
veya yapmaya yöneltmişlerdir. Averaj erimde Yedi’ler hislerden
Enneagram
2 8 6

--- Sayfa 282 ---
Do?ı Richard Riso - Russ Hudson
etkilenirler ama bu hislere fazla takılmazlar. Mümkün olduğu ka­
dar çabuk “ mutlu” olmak isterler. Yedi’ler aynı zamanda uyarı ve
heyecanı (içgüdüsel nitelikler) ve hatta isteriyi (duyu bozukluğu,
heyecanları aşırı dışa vurum, bir korku tepkisi) hislerle karıştırır­
lar. Yüksek seviyelerdeki uyarıyı mutluluk ve iyi hal ile ilişkilendir-
meye başlarlar. Hissetme Üçlüsü konusunda anlatmaya çalıştığı­
mız gibi kalbin gerçek işlevinin hisler konusundaki geleneksel fi­
kirlerimizle ilgisi yoktur. Kısacası averaj Yedi’ler düşünce ve ey­
lemleri ile o denli özdeşleşmişlerdir ki kalplerinin derinliklerini
kurcalamak akıllarına bile gelmez.
Sağlıksız Yedi’lerde Düşünme ve Devinen-Içgüdüsel Merkezler
endişe yüzünden yorgun düşmüştür. Düşünmeyi uyarmak amacı
ile Hissetme Merkezi de göreve çağrılır. Sağlıksız Yedi’ler çalkan­
tılı ruh halleri ve oynak duygular içindedirler. Bu aşamada isteri
tepkileri ve panik ataklar görülür. Yedi’lerin düşünme ve yapma­
larında olduğu gibi Hissetme Merkezinde de hiperaktivite (aşırı
hareketlilik) görülür.
Kendilerini geliştirmek isteyen Yedi’lerin içgüdülerini düşün­
melerinden ayırmaları ve düşüncelerinin yavaşlamasını sağlamala­
rı gerekmektedir. Ama Yedi’ler düşünceleri ile özdeşleştikleri için
bu durum hemen endişe yaratır; düşüncenin sessizleşmesi düşün­
cenin kaybolduğu, yaşamın kayıp gittiği izlenimini verir. Yedi’ler
yeteri kadar bu süreç içinde kalırlarsa zamanla sessiz zihin ortaya
çıkar, düşünce ve eyleme kaçma ihtiyacı kaybolur. Gerçekliğin
muhteşemliği gözler önüne serilir ve Yedi’ler aramakta oldukları
tatmin duygusuna erişirler.
287

--- Sayfa 283 ---
Enneagram
Kişilik Tarzı Sekiz: Meydan Okuyan D H I
Altı çizilmiş olan “I” harfinden görüleceği gibi tarz Sekiz, De­
vinen-lçgüdüsel Merkez ile tanımlanır. Sekiz’ler fiziksel enerjileri,
canlılıkları, yaşadıkları deneyimler ve tepkileri ile özdeşleşmişler­
dir: Bir dürtü gelir ve hemen harekete geçerler. Bedenlerinin son
derece farkındadırlar ve bedenlerini kullanırlar. İçgüdüsel enerji
onları sürekli eyleme ve girişkenliğe, iddialı olmaya zorlar.
Averaj Sekiz’lerde içgüdüsel enerji Düşünme Merkezi ile dolaş­
maya başlar (“I” ve “D ” harfleri arasındaki çizgi ile belirtilmiş).
Bu bileşim, ne tümüyle olağan ve doğrudan davranabilen (İçgüdü­
sel) ne de gerçekten nesnel (Düşünme) ama “kurnaz” bir kişilik
ortaya çıkarır. Sekiz’ler sürekli ayrıntılı planlar yaparlar, sürekli
güvenlik, para, cinsellik, yiyecek gibi içgüdüsel ihtiyaçlarını düşü­
nürler. Böyle bir durumda Düşünme Merkezi gerçeği araştırmak
veya iç kılavuzdan yararlanmak için özgür ve açık değildir; içgü­
düsel doğaları da içinde bulundukları duruma tepkide bulunacak
kadar özgür değildir. Sonuç olarak averaj Sekiz’ler tüm hesaplara
rağmen akılsız seçimler yapabilirler.
Averaj Sekiz’lerin içgüdüsel enerjisi, başkalarına yaşam heye­
canı veya irade gücü olarak gözükebilir. Sağlıksız Sekiz’lerde ise
benlik, içgüdüsel enerji ile o denli özdeşleşmiştir ki Hissetme ve
Düşünme Merkezleri dengelerini yitirmişlerdir. Bu aşamada tut­
kulu nitelikler kaybolur, onların yerini kontrol ve yaşamı sürdür­
me arayışları alır, insanlara önem vermezler, kendi duygusal ihti­
yaçlarına hiç bakamazlar. Dengesizleşen hisler kararır ve intikam­
cı olur. Ham içgüdüleri, çarpık düşünceleri ve yaralı hisleri yaşa­
ma savaş açmalarına neden olur. Tarzlar bölümünde gördüğümüz
gibi sonuç işin içindeki tüm insanlar için yıkıcıdır.
Bu örüntüye göre Sekiz’lerin doğrudan hisleri üzerinde çalışmaları
2 8 8

--- Sayfa 284 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
yararlı olacaktır. Averaj erimde Sekiz’lerin hisleri oradadır ama
pek kullanılmamaktadır. Sekiz’ler farkındalıklarını bu Merkeze
yöneltirlerse denge kazanacaklardır. Bu nedenle birçok Sekiz gö­
nüllü çalışarak, zayıflara ve mağdurlara yardım ederek kendileri­
ni rahatlamış hissederler. Sekiz’ler haksız ve korkunç şeylere mu­
hatap olmuş olsalar bile duydukları öfke ve kederden kurtulmanın
yolunu aynı yollardan geçmiş insanlara ellerini uzatarak bulurlar.
Burada söz konusu olan Sekiz’lerin içgüdüsel yetenekleridir.
Sekiz’ler düşüncelerini içgüdüsel dürtülerden ayırarak da ken­
dilerini geliştirebilirler. Böylelikle eylemlerinin kaynaklanacağı bir
iç sakinlik ve huzur keşfederler. Daha da ötesi Düşünme Merkezi,
İçgüdüsel Merkezin egemenliğinden kurtuldukça Sekiz’ler içlerin­
deki berraklıkla, aydınlıkla temas etmeye başlarlar ve iç kılavuzla­
rını bulurlar. Bu gelişmeler ile Sekiz’ler Var Oluşlarını hissederler,
aramakta oldukları güç ve bütünlüğe erişirler.
r\ ^
Kişilik Tarzı Dokuz: Barışçı D H fl]
Dokuz’lar İçgüdüsel Üçlünün birincil tarzıdır ve Devinen-lçgü-
düsel Merkezleri (kutu içindeki “I” harfi ile gösterilmiştir) ile di­
ğer iki Merkez arasında bağlantı kopukluğu yaşarlar. Üç’ler ve Al-
tı’lar gibi Dokuz’ların da birbirinden çeşitli derecelerde kopuk
olan iki işlem kipi vardır. Dokuz’lar ya “içgüdü kipinde” ya da
düşünme ve hissetmenin bir bileşimi olan “hayal kurma kipinde”
yaşarlar.
içgüdü kipindeyken Dokuz’lar dinlenmededir veya düşünme ve
hissetmenin faal olmadığı etkinlikler içindedirler: Bedenleri bir ru­
tini izlemektedir. Dokuz’lar bu durumda iken rahat bir şekilde et­
kinliklerini sürdürdüklerini veya anın duyularını yaşadıklarını
ama herhangi bir şey hakkında düşünce veya his beslemediklerini
2 8 9

--- Sayfa 285 ---
belirtmişlerdir. Beden gevşemiştir ve kişiliğin diğer yönlerinin mü­
dahalesi olmadan gereken yapılmaktadır. Hayal kurma kipinde
ise içgüdüsel enerjiye bağlantı yoktur, tüm deneyimler aynı uyarım
ve anlam seviyesindedir. Dokuz’lar tüm olasılıkları ve bakış açıla­
rını görebilirler ama hiçbirinde kendi Var Oluşlarının ve arzuları­
nın ağırlığını hissetmezler. Her şey mümkündür ama hiçbir şey
acil değildir. Dokuz’ların belirli bir seviyeye kadar geliştirdikleri
çeşitli projeleri olabilir ama içgüdüsel enerjilerinden kopuk olduk­
ları için bunların hiçbirini gerçekleştirecek iç gücü oluşturamamış­
lardır.
Hayal kurma kipindeki Dokuz’lar çeşitli düşünceler ve hisler,
felsefi takılmalar, aktif planlar ve düşlemler ile dolu olabilirler.
Aynı zamanda çok da yaratıcı olabilirler ama içgüdüsel enerjileri
ile temasları olmadığı için çabalarım kendi başlarına ayakta tut­
mak veya sürdürmekte zorlanırlar. Hayal kurma kipinde kendile­
rini algılayamazlar. Bedenleri ile temas edebilseler deneyim ve ba­
şarılarını daha gerçekçi bir şekilde tanımlayabilecekler ve daha
fazla tatmin olabilecekler. Diğer iki birincil tarz gibi Dokuz’lar da
iki kipten birinde yaşarlar: Ya rahat ve bedenleri ile, yani yaşanan­
lar ile temas halinde ama ilgisiz ya da yaratıcı ve sezgili ama ey­
lemden uzak.
Üç’lerin değer ve kimliklerini, Altı’ların kılavuz ve desteği dı­
şardan elde etmeye çalışmaları gibi Dokuz’lar da etkileşimleri ve
insanlarla özdeşleşmeleri vasıtası ile yaşamla temas ve canlılık
ararlar. Kendilerine bir yaşam biçmek yerine başka birinin yaşa­
mının parçası olmak isterler. Buradan büyük bir çelişki ortaya çı­
kar: Dokuz’lar Var Oluşlarına ve canlılıklarına kavuşmak için
başkaları ile kaynaşır ve birleşirler ama aynı zamanda benlik ya­
pıları, özerkliği korumak için çabalar. Böylece averaj Dokuz’lar
Enneagram
290

--- Sayfa 286 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
diğer kişi ile hayallerinde birleşirken gerçek ilişkiyi ihmal ederler.
Bilinçdışı bir seviyede Dokuz’lar birleşmek istedikleri insanı sev­
meyebilirler ama onun gücüne, canlılığına ve fiziksel enerjisine
hayrandırlar ve bu enerji ile bağlantıyı koruyabilmek için ilişki za­
rarlı veya zor olsa bile ondan kopamazlar.
Diğer birincil tarzlar Üç ve Altı’da olduğu gibi Dokuz’lar da
Merkezlerinin (bu durumda içgüdüsel enerji) enerjisi ortaya çıkar­
sa kendilerini tehdit edilmiş hissederler. Normal bilinç halinin
bağlantılarını koparmış, belirsiz hayaller içeren durumu aniden
ateşlenir ve huzur paramparça olur. Averaj Dokuz’lar mümkün
olan en kısa zamanda içgüdüsel ayaklanmalarını çeşitli yollarla
yatıştırırlar ve tüm bağlantılardan kopmuş hallerinin güvenliğine
ve tarafsızlığına geri dönerler. Bu olaylar devam ettikçe Dokuz’lar
daha da uyuşmuş, hissiz, yorgun ve kayıtsız olurlar. Deneyimleri­
nin sezgisel etkisinden habersiz bir şekilde yaşamlarını sessiz izle­
yiciler gibi sürdürürler.
Dokuz’ların yaşamdan istediklerini keşfetmeleri ve arzularını
gerçekleştirmeleri için Devinen-lçgüdüsel Merkez ile Düşünme ve
Hissetme Merkezleri arasındaki engeli yıkmaları gerekmektedir.
Kendi güçlerini elde edebileceklerine inanmalıdırlar. Böylece Do­
kuz’lar zamanla güçlü içgüdüsel enerjilerinin, özellikle öfkelerinin,
bilincin yüzeyine çıkmasına ve burada bu enerjilerin, farkındalık
yolu ile Temel güce ve dengeye dönüştürülmesine izin verirler.
r\
Kişilik Tarzı Bir: Reformcu D H I
Tarz Bir’in benliği İçgüdüsel Merkezin tıkanması veya daral­
ması ile tanımlanır (“I” harfinin altı çizilmiştir). Dolayısıyla Bir’le­
rin içgüdüsel enerjileri ile temasları yoktur ve Var Oluşlarının
ağırlığını ve gücünü hissetmekte zorlanırlar. Bunu telafi etmek için
291

--- Sayfa 287 ---
duygusal enerjilerini kullanarak harekete geçmeye çalışırlar. Duy­
gusal ve içgüdüsel enerjilerin birbirine dolaşmasıyla öfke ortaya
çıkar- öfke gibi insanı motive eden bir şey yoktur. (“Çocuklar aç
ve biz burada hiçbir şey yapmıyoruz.” “Bu oda öyle pis ki artık ta­
hammül edemiyorum! Temizlemem gerekir.” ) Tabii ki herkes
duygularını kullanarak ayaklanabilir ama averaj Bir’ler kadar bu­
na takılmış olanı yoktur.
Ama bu tutum Bir’leri rahatlatmaz; tersine İçgüdüsel Merkezin
nitelikleri olan akış, anı yaşamak, dayanıklılık ve yaşama bağlılık
ile temasları büsbütün kaybolur. Bir kere bu örüntüye girdikten
sonra Bir’ler varlıklarının sağlam duruş eksikliğini telafi etmek
için kendilerine ve başkalarına kızgın ve sinirli olmayı sürdürürler.
Sonuç olarak averaj Bir’ler bilinçaltı duygusal tepkilerin müdaha­
lesi olmadan harekete geçemezler ve hislerini hayata geçirmeden
hissedemezler. Kendilerini mantıklı bir insan olarak algılamaları­
na rağmen açığa vurulmayan güçlü duygusallıkların etkisi altında­
dırlar. Yaptıkları şeylerle tutkulu bir şekilde ilgilenirler ve konum­
ları, projeleri hakkında coşkun bir tutuma girebilirler.
Bir’ler genelde mantıklı düşünür olarak algılanırlar. Öte yan­
dan Düşünme Merkezinin asıl işlevini inceleyecek olursak bunun
sessiz ve açık bir zihin olduğunu ve çoğu Bir’lerin özellikleri ara­
sında sayılamayacağım görürüz. Tabii onların düşünme yetenek­
leri veya zekâlarının bu söylenen ile ilgisi yoktur. Parlak insanlar
olabilirler, müthiş derin konular üzerinde düşünüyor olabilirler.
Ama Düşünce Merkezi, Bir’lerin benlik yapılarının temeli olan un­
surlardan biri değildir.
Bir’ler pratik fikirlerden hoşlanan uygulayıcıdırlar. Ucu açık
araştırmalar veya pratik sonucu olmayan bilgiler peşinde koşmak
istemezler. Daha da ötesi Bir’lerin Dokuz’lar gibi geniş kapsamlı
Enneagram
2 9 2

--- Sayfa 288 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
yaşam felsefeleri olabilir ama bu felsefenin amacı, yeni olasılıkla­
ra veya sessiz bir zihne yer açmak değil kendi eylemlerini korumak
ve desteklemektir. İlkeler, güçlü inançlar ve yaşam kuralları aslın­
da İçgüdüsel Merkezin ifadeleridir. Kendimizi gözlemlersek güçlü
fikirlerin “karın bölgesinden” çıktığını görürüz. (“Balinaları kur­
tarın!” “Zevkten önce iş!” ) Tabii fikirler bu görüşleri destekleye­
bilir ama bu fikirlerin doğduğu yer Düşünme Merkezi değildir.
Zihni sessizleştirmesini öğrenerek üçüncü Merkeze, yani Dü­
şünme Merkezine odaklanmak aslında Bir’ler için yararlı olur.
Böylece kendi fikir ve inançlarının göreli doğasını anlayabilirler.
Fikir ve önerilerinde doğruluk payı olabilir ama bu doğrulara yak­
laşımları, tek veya en iyi yol olmayabilir. Bir’ler zihni sessizleştire­
rek gözlemledikleri doğruları daha iyi ve daha esnek bir şekilde
iletebilirler. Zihni sessizleştirerek iç yargı ve eleştirilerinden kurtu­
labilir, böylece kendileri ve çevreleri ile doğrudan ilişkilerini artı­
rabilir, uygun eylem rotalarını saptama yeteneklerini geliştirebilir­
ler.
Bir’ler duygusal tepkilerini içgüdüsel tepkilerinden ayırarak da
gelişme yönünde ilerleyebilirler. Tutku veya inançlarından yalan
bir Var Oluş duyusu elde etmeye çalışmak yerine Devinen-Içgüdü-
sel Merkezlerindeki eksiklik duyusu ile yaşamayı öğrenebilirler.
Böylece Temel sağlamlık, sakinlik ve içgüdüsel Merkezin özerkli­
ği gibi niteliklerle temas başlar. Eylemler, gerilime girmeden daha
bilinçli ve yönlendirilmiş olarak gerçekleşir. Bu arada Hissetme
Merkezi de içgüdüsel Merkez ile olan düğümünden kurtulduğu
için Temel değerler ve yaşamla doğrudan temas ortaya çıkar.
Bir’ler artık var oluşlarını “hak etmek” için kusursuz olma gereği­
ni duymazlar. Kendilerine ve başkalarına derin bir şefkat besler­
ler.
293

--- Sayfa 289 ---
Aşağıdaki tablo Merkezler arasındaki ilişkileri daha iyi anlata­
caktır.
Merkezlerdeki Dengesizliklere Bakış_________________________
Enneagram
Ayırır ama bilinçdışı
Bu iki Merkezin
Nefsi iki ayrı kipe
Tarz onun etkisi altındadır karışımına güvenir böler__________
Üç
Hissetme Merkezi
Düşünme ve
Yapma kipi ve
İçgüdüsel Merkez
hissetme kipi
Altı
Düşünme Merkezi
Hissetme ve
Düşünme kipi ve
İçgüdüsel Merkez
görev kipi
Dokuz İçgüdüsel Merkez
Düşünme ve
Algılama kipi ve
Hissetme Merkezi
hayal kurma kipi
Merkezlerdeki Dengesizliklere Bakış
Tarz
En çok özdeşleştiği
Merkez
Averaj erimde bu
Merkezin “dolaştığı’
diğer Merkez
Sağlıksız erimde
1 bu örüntü
tarafından
dengesi bozulan
Merkez
İki
Hissetme
İçgüdüsel
Düşünme
Dört
Hissetme
Düşünme
İçgüdüsel
Beş
Düşünme
Hissetme
İçgüdüsel
Yedi
Düşünme
İçgüdüsel
Hissetme
Sekiz
İçgüdüsel
Düşünme
Hissetme
Bir
İçgüdüsel
Hissetme
Düşünme
294

--- Sayfa 290 ---
Don Richard Riso - Rnss Htıdson
ÖRÜNTÜLERİN DERİN ANLAMI
Bu bölümde Merkezlerin Dengesizliğini daha iyi inceleme ve
önemli pratik sonuçları olan bazı ilginç örüntüleri ortaya çıkarma
fırsatımız olacak.
İlkönce Hornevian Grupların modeline bakalım. Bu grupların
özelliği her birinin üçüncü Merkezinin aynı olmasıdır, içine Kapa­
nık Tarzların (Dört, Beş ve Dokuz) İçgüdüsel Merkezleri, üçüncü
yani gelişmemiş Merkezdir; Düşünme ve Hissetme Merkezleri
averaj erimde birbirine düğümlenmiştir. İçine kapanık tarzlar be­
denleri ve içgüdüleri ile temas halinde değillerdir; dolayısıyla bu
tarzlar, gerçek bir içsellik duyusunun (hayali bir duyunun aksine)
bedensel algılamalarla yaşanmasını hayretle karşılarlar. Hissetme
ve Düşünme Merkezlerinin birbirine dolaşmasından ve dengesizli­
ğinden kaynaklanan düşlemlerinin, düşüncelerinin ve ruh halleri­
nin gerçek derinlik olduğunu sanırlar.
Boyun Eğen Tarzların (Bir, iki ve Altı) üçüncü veya gelişmemiş
Merkezleri, Düşünme Merkezidir. Averaj erimde benlikleri, içgü­
düsel ve Hissetme Merkezleri arasındaki bağlantı ile özdeşleşmiş­
tir. Bu tarzlar, sessiz ve açık bir zihnin ürünü olan anlayış ve sez­
gi açıklığından ve gerçek bir iç kılavuzdan yoksundurlar. Gerçek
düşünmenin ve iç kılavuzun akıcılığının ve sınırsızlığının yerini
inançlar, düzenler ve kurallar sistemi almıştır. Bu tarzlar aynı za­
manda yaşamlarının çeşitli alanlarında muğlaklık ve belirsizlik so­
runu yaşarlar, insanlarla, soyut sistem ve değerle olan ilişkilerinde
nerede olduklarını bilmeyi arzu ederler ve kesinlik isterler.
Girişken Tarzların (Üç, Yedi ve Sekiz) Hissetme Merkezleri,
üçüncü yani gelişmemiş Merkezdir. Averaj erimde bu tarzlar, içgü­
düsel ve Düşünme Merkezleri arasındaki bağlantı ile özdeşleşmiştir.
Hissetme Merkezinin, yani kalbin asıl işlevi bize yaşantılarımızdan
295

--- Sayfa 291 ---
Enneagram
Girişken Tarzlar
(Üç, Yedi ve Sekiz)
Hissetme Merkezi
gelişmemiştir.
9
Boyun Eğen Tarzlar
(Bir, İki ve Altı)
Düşünme Merkezi
gelişmemiştir.
7
2
6
3
5
4
içe Kapanık Tarzlar
(Dört, Beş ve Dokuz)
İçgüdüsel Merkez
gelişmemiştir.
Homevianlann Gelişmemiş Merkezleri
etkilenme yeteneğini vermektir. Bu Merkez aynı zamanda, kendi­
mizle ve başkaları ile gerçek bağlantı kurmamızı ve böylece değer
ve kimlik kaynağımızı bulmamızı sağlar. Girişken Tarzlar bu Mer­
kezle olan bağlantı eksikliklerini telafi etmek ve uyarılmak için yo­
ğun etkinliklere girerler. Yoğun etkileşime girerler ama deneyimle­
re gerçekten açık değillerdir veya onlardan etkilenmezler. Daha da
ötesi, başarı, kazanma ve konumun (statü) neden olduğu benlik şiş­
mesi, kalbin vereceği hakiki değer ve kimliğin önüne geçer.
Tedavi Yöntemleri ve Merkezler
Üçüncü Merkezimizi doğru kullanarak onu güçlendirmek “ge­
nel bakımımız” ve gelişmemiz için çok önemlidir. Üçüncü Merkez
2 9 6

--- Sayfa 292 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
üzerinde yapılan çalışmalar bizi sarsılmaz ve sağlam yapar, böyle­
ce daha derinlerde çalışırken kendimiz sandığımız iki-Merkezli
düğümün ötesinde bir şeyler daha buluruz. Bu yüzden averaj erim­
deki insanların kişilikleri üzerinde çalışmaları sağlıksız olanlardan
daha kolaydır. Sağlıksız bir insanda üç Merkezin üçü de dengesi­
ni yitirmiştir ve mekanik savunma yapısı ortaya çıkmıştır. Mer­
kezlerden herhangi biri ile uğraşmak tüm benlik savunmasını teh­
dit der. Bu yüzden sağlıksız bir insanın tedavi sisteminde tüm
Merkezler destek görmelidir ama aşırı durumlarda bile üçüncü
Merkeze gereken ilgi gösterilmeden kişinin savunmalarında delik
açmak mümkün değildir. Kişi, diğer iki Merkezin dolaşıklığım
çözmesi için ihtiyacı olan bakış açısından yoksun olacaktır.
Averaj erimdeki çoğu insan için üçüncü Merkez üzerinde çalış­
mak kişiye seri bir şekilde tarafsızlık ve denge getirir. Ancak, ikin­
ci Merkeze de yoğunlaşmadan gerçek ve kalıcı atılımlar yapmak
mümkün olmayacaktır. Eğer bir kişi diğer iki Merkezinin düğü­
münü çözmeden yalnız üçüncü Merkezi üzerinde çalışmayı sürdü­
rürse dengeyi yakalayabilir ama Temel nitelikleri fark etme yolun­
da gelişme gösteremez.
Tarzın içinde olduğu Hornevian Grubunun gösterdiği gibi
günlük ana uygulama, üçüncü Merkezin geliştirilmesini temel alır.
Böylece İçe Kapanık Tarzlar (Dört, Beş ve Dokuz) bedeni ele al­
malı, Boyun Eğen Tarzlar (Bir, İki ve Altı) sessiz zihin ile çalışma­
lı, Girişken Tarzlar ise (Üç, Yedi ve Sekiz) kalplerini açmalıdır.
Bu temel uygulamanın yanında kişilik düğümünü çözmek için
Harmonik Grup tarafından ikincil bir odak noktası verilmiştir.
Yeterli Grup (Bir, Üç ve Beş) ikincil olarak hislerini açığa çıkarma­
lıdır. Keder anlarını yaşamak ve tıkanmış hisleri özgürleştirmek
yararlı olacaktır. Tepkisel Grup’ta (Dört, Altı ve Sekiz) ikincil
2 9 7

--- Sayfa 293 ---
Enneagram
uygulama, zihni sessizleştirmeyi ve düşünme ile bakış açılarını ye­
ni bir çerçeveye koymayı içerir. Bu tarzların gerçeği yorumlamala­
rındaki ve bakış açılarındaki çarpıklığın farkındalığmı sağlayacak
uygulamalar yararlı olur. Olumlu Bakış Grubunun (İki, Yedi ve
Dokuz) ikincil tedavi yöntemi, kişiyi fiziksel bedenine geri getir­
mek ve bedende tıkanmış enerjinin akmasını sağlamaktır. Beden­
sel duyumların farkına varılmasını sağlayarak bedende sıkışmış
korkuları ve duygusal tıkanmaları açığa çıkaran uygulamalar ya­
rarlı olacaktır. Dikkatli bir okurun farkına varacağı gibi Birincil
tarzların (Üç, Altı ve Dokuz) temel ve ikincil odakları aynı Mer­
kezdedir. Daha önce gördüğümüz gibi bu tarzların iç çalışmaları,
tek başına kalmış Merkezi açmayı ve diğer iki Merkezle birleştir­
meyi hedef alır.
İzleyen tabloda her tarzın averaj erimindeki kişiler için uygula­
malar ve tedavi yöntemleri verilmiştir. Dikkatinizi çekmek istediği­
miz nokta, bu önerilerin sağlıksız erimdeki insanlar için pek geçer­
li olamayacağıdır. Bu durumda yapılacak şey gerekli destek için bir
tedavi uzmanına veya başka bir “vekil” Merkeze başvurmaktır.
Merkezlerin dengesizliği için çok çeşitli tedavi yöntemleri öne­
rilmektedir; buna rağmen Merkezleri harekete geçirecek ve arala­
rında uyum sağlayacak tek güç farkındalıktır. Anda (burada ve
şimdi) yaşayamadığımız sürece kişilik tarzımızın özel düğümünde
takılmışız demektir. Farkındalığımız yeteri kadar gelişip tüm işlev­
leri bir arada tutacak kadar yayılınca mucizevî bir şey olur: Bu
Merkezlerin ötesinde yatan gerçek kimliğimizi keşfederiz. Alt
Merkezlerimizin dolaşıklığı çözüldüğü ve denge sağlandığı için
Üst Entelektüel ve Duygusal Merkezlerimiz kendini gösterip far-
kındalığımızı dönüştürür. Gerçek kimliğimizi buluruz, değerimiz
ve kılavuzumuz vardır; bedenimizde yaşıyoruz ve Var Oluşumuzun
298

--- Sayfa 294 ---
farkındayız. Gerçek Varlığımız, hayallerin ötesinde değerli, güzel
ve gizemlidir.
Tarzlar İçin Uygulamalar ve Tedavi Yöntemleri_________________
. Düzenli uygulamanın
İzlenecek tedavi yöntemi
Tarz
odağı_____________________________________________
Don Richard Riso - Russ Hudson
Bir
Sessiz zihni beslemek
iki
Sessiz zihni beslemek
Üç
Kalbi açmak
Dört
Bedende yaşamak
Beş
Bedende yaşamak
Altı
Sessiz zihni beslemek
Yedi
Kalbi açmak
Sekiz Kalbi açmak
Dokuz Bedende yaşamak
Kederlenmeye ve hisleri
(özellikle sinirlenme ve içerleme)
yaşamaya fırsat tanır
Bedende tıkanmış enerjiyi
(özellikle bastırılmış ihtiyaçlar ve
düşmanlık) serbest bırakır
Kederlenmeye ve hisleri (özellikle
yetersizlik ve utanç) yaşamaya
fırsat tanır
Çarpık düşünme örüntülerini ve
görüşleri (özellikle kendini ve
başkalarını olumsuz yorumlamak)
yeni bir çerçeveye sokar
Kederlenmeye ve hisleri (özellikle
reddedilmek ve boşunalık)
yaşamaya fırsat tanır
Çarpık düşünme örüntülerini ve
görüşleri (özellikle endişelerin ve
dışa yansıtmanın neden olduğu)
yeni bir çerçeveye sokar
Bedende tıkanmış enerjiyi
(özellikle bastırılmış hüzün ve
pişmanlık) serbest bırakır
Çarpık düşünme örüntülerini ve
görüşleri (özellikle korkunun ve
savunmasızlığın inkârı)
yeni bir çerçeveye sokar
Bedende tıkanmış enerjiyi
(özellikle bastırılmış öfke ve korku)
serbest bırakır
299

--- Sayfa 295 ---
Enneagram
Bu açıklamadan anlaşılacağı gibi zihinsel ve duygusal sağlığı­
mız, üç Merkezimizin dolaşıklığının çözülmesine ve hizanın sağlan­
masına bağlıdır; sonunda gerçek nefsimizi keşfetmenin yolu da bu­
radan geçmektedir. Kişiliğimize teslim olduğumuz zaman tek bir
Merkezle (o da dolaşık bir Merkez) özdeşleşiyoruz, iki Merkezimiz
ile işlevsel olabilirsek durumumuz ile ilgili bir miktar anlayış ve ta­
rafsız bakış açısı kazanmış oluyoruz. Ama üç Merkezimiz de işin
içinde olursa işte o zaman tamamen tarafsız olabiliyor ve gerçekle
doğrudan temas edebiliyoruz. Daha da ötesi, Merkezlerimiz hiza­
da olduğunda yüksek seviyedeki Merkezlerimiz- (Sufilerin “bara­
ka” dedikleri) yüksek seviyedeki zekâ ve lütuf Merkezleri- bize ula­
şabiliyor.
Uç Merkezli olduğumuzda insanoğlu için doğuştan var olan
tüm niteliklere sahibiz. Varlığımız ile tam anlamıyla temas halinde­
yiz, anda yaşıyoruz ve özerkiz. Açık kalpliyiz, neşeliyiz ve şefkatli­
yiz; bir andan diğerine ne yapmamız gerektiğini biliyor ve ayrımı­
nı yapabiliyoruz. Tüm bu yönlerin her biri diğerlerini, uyum içinde
ve parçaların toplamından daha büyük bir zekâ ile destekliyor. Üç
Merkezli bir insan anm gerektirdiğini yapar ve artık bilinçdışı ye­
tersizlik veya korku hislerinden arınmıştır.
Tabii ki Merkezlerimiz “istemekle” dengelenmiyor ama anı ya­
şayarak, durumumuzun farkında olarak rahatlamayı öğrenebiliriz.
Bu, iç çalışma için de çok önemlidir. Anda var olmak üç Merkezin
bütünleşmesi için elzemdir. Bütünleşmek benliğimizin görevi değil­
dir. Benlik kısmî olduğu için bütünleşme yaratamaz. Bizim görevi­
miz mümkün olduğu kadar anı yaşamak, anda var olmaktır; böy­
lelikle lütuf bize erişebilecektir. Kendimizi Var Oluşa teslim eder­
sek Var Oluş, içgüdüleri, kalbi ve zihni düzenleyecek ve ortaya tam
ve bütün bir insan çıkacaktır. Iç Çalışmanın asıl amacı budur.
300

--- Sayfa 296 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
Merkezlere bakmanın başka bir yolu, onların kendilerine özgü
işlevlerini görmek, birbirleri ile dolaşık olmadıkları zaman insanla­
ra verdiklerini anlamaktır. Ruhsal eğitmen A. H. Almaas* Temel
Nefsin nitelikleri ve benliğin yapıları ile Temel doğamızın derin
yönleri arasındaki ilişkiler hakkında çok şeyler yazmıştır. Onun
bakış açısına göre Merkezlerimizin her biri Temel Nefsimizin oluş­
ması için değişik bir özellik sunmaktadır.
Düşünme Merkezi düzgün çalıştığı zaman açıklık ve “izin ver­
me” niteliğini sunar. Zihin sessizleşir ve izlenimlere izin verir. Zih­
nimiz sessizken, farkındalığımızı iç gevezelik veya hayali resimlerle
doldurarak anın izlenimlerini uzaklaştırmaya çalışmayız. Ne ol­
muşsa olmuştur ve biz bu çerçeve içinde kendimizi güvenli ve des­
teklenmiş hissederiz.
Hissetme Merkezi deneyimi “tadar” ve bizim bu deneyimle tam
olarak ilgilenmemizi sağlar. Deneyimin niteliği kalp Merkezinde
yaşanır. Kalplerimizde izin verdiğimiz oranda bir açıklık ve duyar­
lık ile deneyimi yaşarız. Kalbimiz işin içinde değilse yaşadığımız de­
neyimin niteliği bizi etkilemez. Hissetme Merkezi aynı zamanda
bizim gerçeği seven parçamızdır. Kalbi işin içine sokarsak olmakta
olanın gerçekliğini severiz, başka bir şeyi kabul etmeyiz.
İçgüdüsel Merkezin işlevi yaşanan an ile teması sağlamaktır.
Temas yoksa izlenimlerimizi açık bir zihinle kabul eder ve onları
kalplerimizde derinden yaşarız ama bu arada onlarla özdeşleşiriz.
Onların içinde kayboluruz. Bedenimizle ve yaşanan an ile temas
halindeysek deneyimden geçen bir varlığın farkında oluruz. O za­
man tam anlamıyla buradayız, anı dolduruyoruz ve yaşadığımızı
*A . H . A lm aas takm a adı ile yazan H am eed Ali, çağdaş psikolojinin dâhil edilmesiy­
le güçlenen geleneksel tinsel yaklaşım ların dinam ik bir karışım ı olan Ridhvvan O ku­
lunun, veya D iam ond Y aklaşım ının, kurucusudur. Eserleri için K aynakçaya bakın.
301

--- Sayfa 297 ---
hissediyoruz demektir; deneyimi kabul eder ve tümüyle onun için­
de yer alırız. Aynı zamanda zihinlerimiz açık ve ferahtır, dışta ve iç­
te yer alan tüm algılamaları kabul etmektedir.
Farkındalığımız üç işlevi birlikte içine alacak şekilde gelişmiş ise
mucizevî bir şey olur: Gerçek kimliğimizin bu Merkezlerin ötesin­
de yer aldığını keşfederiz. Gurdjieff’in söylemiyle Alt Merkezleri­
mizin dolaşıklığı çözülür ve denge sağlanırsa Üst Entelektüel ve
Duygusal Merkezler farkındalığımızı dönüştürür. Gerçek kimliği­
mizi buluruz. Değerimiz ve kılavuzumuz vardır. Bedenimizde yaşı­
yoruz ve Var Oluşumuzun farkındayız. Sandığımızın çok ötesinde
gerçekten değerli, güzel ve gizemliyiz.
Temel Nefsin doğası, üç Merkezin görünürdeki doğalarının çok
ötesindedir. Bu doğa düşünme, hissetme veya içgüdü değildir, bun­
ların hepsini kapsar. Öz, takılmaların çarpıklıklarının dışında ses­
siz bir ferahlıktır; o her şeyi doğuran farkındalığın kaynağıdır.
Enneagram
302

--- Sayfa 298 ---
8. Bölüm
Psikolojik Sınıflandırma
E
nneagram birçok alana değinir çünkü o ele geçmez ve kar­
maşık insan doğasının simgesidir, insanoğlunun kendini
ifade ettiği her yerde Enneagram anlayışımızı derinleştirebilir. Ru­
hun bir simgesi olduğu için ruhun yarattığı her şeyde o vardır. İn­
sanların birbirleri, başkaları ve çevre ile nasıl bağlantı kurduğunu
açıklar; bu nedenle Enneagram birçok alanda kendini gösterir, in­
san doğası gibi Enneagram da büvük bir alanı kapsar.
Enneagram heyecan verici olduğu kadar bir miktar da taşan
bir niteliğe sahiptir: Bizi psikolojinin ötesine insanın çaba göster­
diği birçok yere götürür. Eski ama aynı zamanda yeni, kişisel ve
aynı zamanda evrensel, kapsam olarak psikolojik ama alt anlam
olarak tinsel (spritüel), anlaşılması kolay ve aynı anda gizemli ve
karmaşıktır. İzleyen tabloda Enneagramın diğer bilgi kaynakları
ile olan bağlantısını görebilirsiniz.
303

--- Sayfa 299 ---
Bilimsel Gelenekten
Enneagram
Mistik gelenekten
Akademik psikoloji
Freud ve onu izleyenler
Jung ve onu izleyenler
Horney, Maslovv
Fromm ve kültürel psikoloji
Nicesel psikoloji
Soru ve testler
Tedavi için kullanımlar
Kişilerarası iletişim
Personel yönetimi, reklâm ve diğer
pratik uygulamalar
Felsefe Şakralar
Siyaset bilimi, gazetecilik
Kültürel eleştiri, sosyoloji
İlk çağlar Yunan felsefesi
Pisagorcular
Orta Doğu kültürleri
İslam
Sufilik
Gurdjieff ve eseri, The Work
Ichazo ve Arica
Astroloji
Nümeroloji
Kabala
Sembolizm
Meditasyon teknikleri
Tinsel yönlendirme ve danışmanlık
İlahiyat ve dini çalışmalar
Enneagramın Evrenselliği
Yer eksikliğinden ve bizim sınırlı zaman ve yeteneklerimizden
dolayı bu bağlantıları daha ileri götüremeyeceğiz. Yine de Enneag­
ram dünya üzerinde tanındıkça etkilediği alanlar da ortaya çıka­
caktır. Yeni bağlantıların nerelere varacağını bilemeyiz ama her­
hangi bir keşfin yalnız işin içindekileri değil herkesi ilgilendireceği
muhakkaktır.
Bu bölümde Enneagramın, ruhsal sağlık uzmanlarının kullan­
dığı Ruhsal Bozuklukların Tanısal ve Sayımsal Elkitabı’nın dör­
düncü baskısında yer alan kişilik bozukluklarına nasıl tekabül et­
tiğini inceleyeceğiz. Gelecekte Enneagram ile izleyen uzmanların
eserleri arasındaki bağlantıları ayrıntılı olarak ortaya çıkarmak
değerli bir çalışma olabilir: Freud, Jung, Karen Horney, Erich
Fromm, Abraham Maslovv, Timothy Leary, Theodore Millon ve
Myers-Briggs.
304

--- Sayfa 300 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Enneagram ve DSM-IV
Enneagramın şaşırtıcı yönlerinden biri, özellikle psikiyatri ve
psikoloji tipolojileri ile ne kadar iyi bağdaştığıdır. Böyle olması
Enneagramın insan doğası ile ilgili nesnel gerçekler ortaya çıkar­
dığının inandırıcı bir göstergesidir. Bir bakıma çağdaş psikolojinin
buluşları Enneagramın anlayışını doğrulamaktadır. Daha da ola­
ğanüstü olan şey, Enneagramın çağdaş psikolojinin buluşlarım
onaylaması ve netleştirmesidir.
Psikoloji sezgisel olarak Enneagram gibi dinamik bir tipolojiye
doğru kaymaktadır. Değişik kuramsal görüş açılarından hareket
eden psikologlar, kişilik tarzlarına kapsamlı ve sistematik bir an­
layış ile bakmaya ve onları daha açık bir şekilde sunmaya doğru
gitmektedirler. Akademik psikolojinin tarzlar ve tipoloji ile ilgili
önyargısını yenmesi kolay olmamaktadır ama Enneagram ile ilgi­
li anlayışlar psikologlar için heyecanlı bir buluş olabilmektedir.
DSM IV’ten önceki sürüm DSM-III (R)’ü hazırlayanlardan biri
olan ünlü bir psikiyatrist, psikiyatrinin Enneagram gibi bir sisteme
doğru yol almakta olduğunu aşağıdaki alıntılarda belirtmiştir.
Kişilik özelliklerinin ve onların karşılığındaki bozukluklarının
(kişilik bozukluklarının) kesintisiz bir çizgi üzerinde olduğuna da­
ir üstü kapalı ve mantıklı bir varsayım bulunmaktadır. Bunun an­
lamı, (normal özellikler ve kişilik bozuklukları arasındaki) ayırı­
mın özünde keyfi olduğudur. Kişilik tarzlarının evrenselliğinin ta­
nınması ve bunların belgelenmesinin önemi, kanıma göre DSM-II-
I’ün en önemli başarısıdır. (John G. Gunderson, M.D., in Frosch,
ed., Current Perspectives on Personality Disorders, 20-21)
DSM-III’ün çok eksenli formatının en olumlu yanı, kişilik ve be­
lirtileri arasındaki ilişkilerin daha iyi incelenmesine olanak tanımış
305

--- Sayfa 301 ---
olmasıdır. İlerde, DSM-IV’te olmasa bile sonraki tanısal metinlerde
kişilik bozukluklarını çeşitli kişilik tarzlarının uzantısı veya büyü­
mesi olarak düşünmeye hazır olacağımıza inanıyorum. (34)
Bu kitaptaki ve önceki kitabımızdaki (Personality Types) çalış­
malarımızın, yukarıda sözü edilen “sonraki tanısal metinlere”
önemli katkıda bulunacağına inanıyoruz. Enneagram şu anda,
DSM-IV’te belirtilen tüm kişilik bozukluklarını ve nörotik bozuk­
lukları kapsayan “çok eksenli” bir tipolojidir. Enneagram aynı za­
manda kişilik tarzlarını ve kişilik bozukluklarını bağdaştırır.
Ayrıca, Gelişme Seviyelerinin Bölünmez Bütünü üzerindeki ça­
lışmalarımız, “kişilik özelliklerinin ve onların karşılığındaki bozuk­
luklarının (kişilik bozukluklarının) kesintisiz bir çizgi üzerinde ol­
duğuna dair üstü kapalı ve mantıklı bir varsayımın” kanıtıdır. Çağ­
daş öncü psikologların üzerinde çalıştıkları birçok konu şimdiden
Enneagram tarafından keşfedilmiştir. Şimdi yapılması gereken,
DSM-IV (ve diğer tipolojiler) ile Enneagram arasındaki bağlantıyı
ortaya çıkarmak ve Enneagramın potansiyelini psikologlara, onla­
rın kabul edecekleri ve kullanacakları bir dilde aktarmaktır.
Enneagramın kişilik tarzları ile DSM-IV (R)’de anlatılan kişilik
bozukluklarını karşılaştırmadan önce “özellik” ve “kişilik bozuk­
lukları” nedir, açıklayalım.
Kişilik özellikleri, kişinin kendisini ve çevresini algılayışının, on­
larla ilişki kuruşunun ve onlar hakkında düşünüşünün geniş bir
sosyal ve kişisel yelpazede sergilenen kalıcı örüntülerdir. Kişilik
tarzları esnekliğini yitirir, uyum sağlayamaz duruma gelir ve önem­
li bir işlevsel hasara veya kişiye özgü fiziksel veya ruhsal sıkıntıya
Etıneagranı
306

--- Sayfa 302 ---
Don Richard Riso - Rnss Hudson
neden olursa Kişilik Bozuklukları ortaya çıkar.
Basit anlatımla öfke, utangaçlık, uyarılabilirlik ve eşduyum
(empati) gibi özellikler kişiliklerimizin temel taşlarıdır. Özellikler,
bireysel ve kişilerarası yaşamımızı oluşturan büyük örüntülerin un­
surlarıdır. Ancak normal özelliklerimiz “esnekliğini yitirir ve uyum
sağlayamaz duruma gelirse”- kendimiz ve/veya başkaları için yıkı­
cı ve olumsuz olursa- kişilik bozukluklarının temelini oluşturur.
Enneagram kişilik tarzları, sağlıklı ve averaj Gelişme Seviyeleri­
ni de içerdiği için DSM-IV’ün odaklandığı Bölünmez Bütünün pa­
tolojik ucundaki kişilik bozukluklarından daha fazlasını kapsar.
Enneagramı DSM-IV ile bağdaştırırken kişilik bozukluklarının
tüm tarza değil, sadece tarzın belirli seviyelerine karşılık geldiğini
fark ettik. Her tarzda, bazen değişik seviyelerde olmasına rağmen
sıklıkla iki veya daha fazla bozukluk görülmektedir. Özellikler Se­
viye 5’ten başlayarak “esnekliğini yitirir ve uyum sağlayamaz du­
ruma gelir” ve sağlıksız Seviyelerde beliren özelliklere gerileyinceye
kadar önemli çatışmalara neden olur. Dolayısıyla bir Enneagram
tarzında birden fazla kişilik bozukluğu görülebilir (ve genelde böy­
le olmaktadır) çünkü kişilik bozukluklarının temelini oluşturan
uyumsuz özellikler değişik Gelişme Seviyelerinde görülmektedir.
Örneğin, aynı Enneagram kişilik tarzının 5. ve 6. Seviyelerinde
bir kişilik bozukluğu, 7. Seviyede başka bir tanesi, 9. Seviyede ise
yine başka bir bozukluk ortaya çıkabilir. DSM-IV bunları üç ayrı
(ama ilintili) kişilik bozukluğu olarak adlandırmasına rağmen bi­
zim açımızdan bu bozukluklar bir bütünün, sağlığını yitirmiş tek
bir kişilik tarzının parçalarıdır.
Nörotik süreçte değişik derecelemeler ve örüntüler vardır: Se­
viye 8 kişilik bozukluğuna sahip bir kişi, Seviye 6 kişilik bozuklu­
ğuna sahip kişiden daha sağlıksızdır. Bazı durumlarda aynı kişi
.307

--- Sayfa 303 ---
Seviye 6 bozukluğundan Seviye 8 bozukluğuna çökebilir; başka
durumlarda yakın ilintili bozukluklar aynı anda aynı kişide gözü­
kebilir; örneğin, kişide Seviye 7 ve 8’e karşılık gelen bozukluklar
görülebildiği gibi tarz kanadının bozuklukları da olabilir. Sonuç
olarak, kişilik bozukluklarının bir bütünün parçası olduğunu- de­
ğişik Gelişme Seviyelerinde bir kişilik tarzı olduğunu- anlamak,
hasta patolojisinin durumu ve yönü hakkında çok daha net bir fi­
kir verecek ve bireysel olaylarda sıklıkla sezgisel olarak konan psi­
kiyatrik “ayırıcı tanının” basitleştirilmesini sağlayacaktır.
Eğer psikiyatristler kişilik bozukluklarını, bir kişilik tarzının de­
ğişik Gelişme Seviyeleri olarak algılayabilirlerse hastalarının geçmiş­
teki sıkıntıları, var olan durumu ve gidişatı hakkında daha çok an­
layış kazanabilirler. Psikologlar değişik bozukluklara sahip kişilik
tarzları için daha iyi tedavi tasarlayabilir, değişik tarzda insanların
yer aldığı grup tedavilerinde daha etkili etkileşime girebilirler. Kısa­
cası psikologlar çeşitli kişilik bozukluklarının birbirleri ile olan iliş­
kilerini anlayabilirlerse hastalarını da daha net anlayabileceklerdir.
Bu bölüm averaj okurun ihtiyacı olandan veya onun isteyece­
ğinden daha teknik olmak durumundadır. Buna rağmen Enneag­
ram tarzlarının ve psikiyatrik bozukluklarının bağdaştığını göster­
mek iki nedenden dolayı elzemdir. îlk neden, Enneagramın zihin­
sel sağlık uzmanları ve eğitimli genel halk arasında daha geniş bir
kabul görmesi için entelektüel geçerliliğini kanıtlamaktır. Enneag-
ramın psikiyatrinin yerleşik bulgularına karşı olmadığı gösterilme­
lidir. Enneagram psikiyatrik sınıflandırmalar için daha geniş bir
çerçeve sunarak onlara açıklık getirmektedir.
İkincisi, Enneagramı kişilik bozuklukları ile bağdaştırmak, kişi­
lik tarzları için dolaşımda olan yanlış bilgileri düzeltmek için bir
araç olacaktır. Enneagram ile ilgili kitaplarda ve tezlerde bazı yanlış
Enneagram
308

--- Sayfa 304 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
bağıntılar yapılmıştır. Bu bağıntılar Enneagram öğreticileri ve ya­
zarlarını ilgilendirdiği gibi Enneagramın yararına ve geçerliliğine
inanmış herkes için önemlidir.
Hangi tarzın hangi bozuklukla ilgisi olduğu konusu önemlidir
çünkü bozukluklar, averaj özelliklerin esnek olmayan ve uyum
sağlayamayan özelliklere gerilemiş halidir. Eğer bir öğretici veya
yazar, hangi bozuklukların hangi tarzla ilişkisi olduğu konusunda
hata yaparsa büyük bir olasılıkla bozuklukların içinden çıktığı
özellikleri de yanlış tanımlayacaktır. Diğer bir deyişle, elmaların
limon ağacında yetişmeyeceği gibi bozukluklar da keyfi değildir:
Var olan tüm özellikler örüntüsünün bir parçası, bir tarzı oluştu­
rur. Eğer yanlış bozukluklar yanlış tarzlarla ilişkilendirilirse bu,
tarzın resmini bozacak, yanlış tanılara ve tarzlar hakkında yanlış
fikirlere neden olacaktır.
Bu bölümde her kişilik tarzı için dokuz Gelişme Seviyesi ve her
seviyede beliren ilintili kişilik bozukluğu verilmiştir. Sistemlerin
nasıl bağdaştığını göstermek amacı ile genelde her tarz için DSM-
IV’ün baskın kişilik bozukluğundan, yer sınırlamasından dolayı,
sadece bir parça alınmıştır. Ek bilgi için parantez içindeki sayfa sa­
yılarını kullanarak DSM-IV’e başvurun.
ilgili okurlar, psikiyatrik sınıflandırmanın bizim verdiğimiz
açıklamalar ile nasıl bağdaştığını görebilmek için Personality
Types (Kişilik Tarzları) kitabımıza başvurabilirler. Örneğin,
DSM-IV Pasif-Agresif Kişilik Bozukluğu, kişilik tarzı Altı’da liste-
lenmiştir. Kararsız Karamsar’ı anlatan bölümde averaj Altı’nın
pasif-agresif özelliklerine atıf vardır. Bu açıklama ve psikiyatrik
metin birbirini aydınlatmakta ve tamamlamaktadır. Burada her
DSM-IV alıntısı hakkında ayrı yorum yapmaktansa parantez için­
de kısa satır arası yorumlar ve Personality Types kitabından say­
falara atıf ekledik.
309

--- Sayfa 305 ---
Enneagram
Kişilik Tarzı İki: Yardımcı
Gelişme Seviyeleri
Seviye 1: Çıkar Gözetmeyen Özverili Kişi
Seviye 2: İnsancıl Kişi
Seviye 3: Bakan-Besleyen Yardımcı
Seviye 4: Taşkın Arkadaş
Seviye 5: Tahakküm Edici İçlidışlı Arkadaş Somatizasyon Bozukluğu
Seviye 6: Kendini Beğenmiş “Evliya"
Histrionik Kişilik Bozukluğu
Histrionik Kişilik Bozukluğu
Seviye 7: Nefsini Aldatan-Çıkarı İçin
Kurnazlıkla Yönlendiren Kişi
Hipokondri
Seviye 8: Zorlayıcı-Hükmedici
Seviye 9: Psikosomatik Kurban
Konversiyon Bozukluğu,
Histerik Nevroz
Histrionik Kişilik Bozukluğu
(4.-5. Seviyelerde Başlayan Tarz İki)
“Histrionik Kişilik Bozukluğu, genç erişkinlik döneminde baş­
layan, değişik koşullar altında ortaya çıkan, aşırı duygusallık ve il­
gilenilme arayışı gösteren sürekli bir örüntüdür.
Histrionikler ilgi odağı olmadıkları durumlarda rahatsızdırlar.
Çoğu kez neşeli, keyifli, dramatik ve canlıdırlar; dikkati kendileri­
ne çekmek isterler. Yeni tanıştıkları insanları başlarda hevesleri,
açıklıkları veya işveleri ile büyülerler... Bu ihtiyaç, bir klinik teda­
vi uzmanının yanında da çeşitli davranışlarla ortaya çıkar (örne­
ğin, pohpohlama, hediye getirmek, her vizitede değişen fiziksel ve
ruhsal semptomları dramatik bir şekilde anlatmak. (İki’ler ve Ye­
di’ler Histrionik Kişilik Bozukluğunun değişik yönlerini paylaşır­
lar ve çoğu kez birbiri ile karıştırılırlar; iki tarz arasındaki benzer­
likler ve ayrılıklar için 6. Bölüme bakın.)
Bu bozukluğa sahip bireyler, çoğu kez uygunsuz bir şekilde
310

--- Sayfa 306 ---
Don Richard Riso - Rııss Hudson
cinsel yönden ayartıcı ve baştan çıkarıcı görünüş ve davranışlara
sahiptirler. Bu davranışlar sadece bireyin cinsel ve romantik ilgi
duyduğu kişilere karşı değil, çok çeşitli sosyal, meslekî ve profes­
yonel ilişkilerde de sosyal bağlamda uygun olmanın ötesinde orta­
ya çıkabilir.
... Histrionik kişiler dramatizasyon, gösterişli haller ve duygu­
ların abartılı ifadesi ile tanımlanır. Az tanıdıklarını aşırı hevesle
kucaklamak, en ufak duyarlılıkta kontrolsüz bir şekilde ağlamak
veya sinir krizleri geçirmek şeklinde genel ortamda duyguları aşı­
rı bir şekilde sergileyerek arkadaşlarını ve tanıdıklarını utandıra-
bilirler.”
Somatizasyon Bozukluğu
(6. Seviyede Başlayan Tarz İki)
“Somatizasyon Bozukluğu anlamlı ve yinelenen, çok sayıda so­
matik (bedensel) yakınma öyküleri olan bir örüntüdür. Somatik ya­
kınma bir tıbbî tedavi (örneğin, ilaç tedavisi) ile sonuçlandığı veya
sosyal, meslekî veya diğer önemli işlevsellik alanlarında bozulmaya
neden olduğu zaman klinik önem kazanır. Somatik yakınmalar otuz
yaşından önce başlar ve yıllar süren kronik bir seyir gösterir. Çok
sayıdaki somatik yakınmalar, bilinen genel tıbbî durumlarla veya
bir maddenin doğrudan etkilemesi ile açıklanamaz...
İlişkili nitelikler. Somatizasyon Bozukluğu olan insanlar yakın­
malarını genelde renkli ve abartılı bir şekilde anlatırlar ama olgu­
ya dayanan bilgi çoğu zaman yoktur. Öyküleri genelde tutarsızdır;
bu yüzden tanısal görüşme ile denetim listesi yapmak yerine sık yi­
nelenen somatik yakınmaların örüntüsünü belgelemek üzere tıbbî
tedavilerin veya hastaneye yatmaların köklü bir şekilde gözden ge­
çirilmesi daha etkili olacaktır. Kişiler tedavi için birçok doktorla

--- Sayfa 307 ---
aynı anda görüşüyor olabilirler; bu da karmaşık ve bazen tehlike­
li tedavi bileşimlerine neden olabilir. Depresyon ve anksiyete be­
lirtilerine sık rastlanır; dolayısıyla zihinsel sağlık ortamı da söz ko­
nusu olabilir.”
Histrionic (tarz iki ve tarz Yedi), Sınır (Borderline) ve Antisos-
yal Kişilik Bozuklukları (tarz Sekiz) en sık ilişkilendirilen Kişilik
Bozukluklarıdır. Dikkat edilmesi gereken nokta, Antisosyal Kişi­
lik Bozukluğunun tarz Iki’nin Çöküş Yönü olan tarz Sekiz’de, Sı­
nır Kişilik Bozukluğunun ise tarz Iki’nin Güvenlik Noktası olan
tarz Dört’te görüldüğüdür.
Kişilik Tarzı Üç: Başaran___________________________________
Gelişme Seviyeleri
Seviye 1: Olduğu Gibi Davranan (Otantik) Kişi
Seviye 2: Kendinden Emin Kişi
Seviye 3: Mükemmellik Örneği
Seviye 4: Yarışmacı İtibar (Rütbe) Meraklısı
Seviye 5: İmaj Meraklısı Yararcı (Pragmatist)
Seviye 6: Kendini Öne Süren Narsist
Narsisistik Kişilik
Bozukluğu
Seviye 7: Dürüst Olmayan Fırsatçı
Seviye 8: Kötü Niyetli Hilekâr
Seviye 9: Kinci Psikopat_______________________
Enneagram
Narsisistik (Özsever) Kişilik Bozukluğu
(6. Seviyede Başlayan Tarz Üç)
“Narsisistik (Özsever) Kişilik Bozukluğu üstünlük duygusu­
nun, beğenilme gereksinmesinin ve empati yoksunluğunun yer al­
dığı, genç erişkinlik döneminde başlayan ve değişik koşullarda
seyreden sürekli bir örüntüdür.
312

--- Sayfa 308 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Narsisistik Kişilik Bozukluğu olan insanlar, kendilerinin çok
önemli olduğu duygusunu taşırlar. Sürekli başarılarım ve yetenek­
lerini abartırlar, övüngen ve gösterişçi görünürler. Başkalarının da
kendi çabalarına aynı değeri verdiklerini sanırlar ama bekledikle­
ri ve hak ettiklerini düşündükleri övgüyü elde edemeyince şaşırır­
lar. Kendi başarılarını abartarak aslında başkalarının katkılarını
değersiz bulurlar ve küçümserler. Çoğu zaman sınırsız başarı, güç,
zekâ, güzellik ve kusursuz sevgi düşlemleri üzerine kafa yorarlar.
“Çoktan olması gereken” hayranlık ve ayrıcalık kazanmaları ile il­
gili derin düşüncelere saplanırlar ve kendilerini ünlü ve ayrıcalıklı
insanlarla karşılaştırırlar.
...Narsisistik Kişilik Bozukluğu olan insanlar genelde kendile­
rine hayranlık duyulmasını isterler. Özsaygıları hemen her zaman
kırılgandır. Kafaları hep ne kadar başarılı oldukları ve başkaları
tarafından ne kadar olumlu algılandıkları konusu ile meşguldür.
Böylece sürekli ilgi ve beğeni ihtiyacı içindedirler. Tantana ile kar­
şılanmak isterler ve başkaları mal ve mülklerine imrenmiyor diye
şaşkınlık içine girerler. Çekiciliklerini kullanarak kompliman top­
lamaya çalışırlar. Kendilerini ne denli üstün gördükleri, özel ve ay­
rıcalıklı davranış beklentilerinin mantıksızlığında görülebilir... Bu
hak duyusu ve başkalarının istek ve ihtiyaçlarına takındıkları du­
yarsızlık, başkalarını bilinçli veya kasıtsız sömürmelerine neden
olur. Diğer kişi amaçları için yararlı ise veya özsaygılarını destek­
liyorsa arkadaş olabilirler veya romantik ilişki kurabilirler.
Narsisistik Kişilik Bozukluğu olan insanlar genelde empati du­
yamazlar ve başkalarının arzularını, öznel deneyimlerini ve hisle­
rini tanımakta zorlanırlar. Herkesin kendi refahları ile ilgilendiği­
ni varsayarlar... Başkalarının kendi sorun ve kaygılarından söz et­
melerini küçümseme ve sabırsızlık ile karşılarlar... Başkalarının
313

--- Sayfa 309 ---
Enneagram
ihtiyaçlarım, arzularını veya hislerini tanıdıktan sonra da bunları
zayıflık ve savunmasızlık işareti olarak görürler. Narsisistik Kişi­
lik Bozukluğu olan insanlar, onları tanıyanlar tarafından duygusal
olarak soğuk ve karşılıklı ilgiden yoksun olarak algılanır.
İlişkili nitelikler. Özsaygıdaki kırılganlık, Narsisistik Kişilik Bo­
zukluğu olan insanları eleştiri veya yenilgiden gelen yaraya karşı
çok duyarlı yapar. Dışarıdan öyle gözükmeyebilir ama eleştiri bu
kişilere çok sıkıntı verir ve kendilerini küçük düşürülmüş, aşağılan­
mış ve boş hissetmelerine neden olur. Hafife alan, öfke içeren veya
meydan okuyan karşı atak ile tepki verirler... Devam eden utanç
veya küçük düşme hisleri ve bunlara eşlik eden öz-eleştiri, zaman­
la sosyal çekilmeye, bunalıma ve Distiymik veya Ağır Depresif Bo­
zukluğa neden olur. 6. ve 8. Seviyelerde bu, tarz Dokuz’a doğru gi­
diş olarak görülür. Bazı durumlarda Üç’ler tükenirler ve uzun süre
anhedonik (zevk alma duyusundan yoksun) bunalıma saplanabilir­
ler. Başka durumlarda, bunalımdan çıkma çabaları iniş çıkışlı ruh
hallerine neden olur; bu durum manik-depresif Yedi’lere sadece yü­
zeysel olarak benzemektedir çünkü bu iki tarzın depresyon kökleri
çok değişiktir. Narsisistik kişilik (Üç) ve sağlıksız Yedi’lerin sergi­
lediği özellikler için 6. Bölüme bakın.
Kişilik Tarzı Dört: Bireyci__________________________________
Gelişme Seviyeleri
Seviye 1: ilham Dolu Yaratıcı
Seviye 2: Kendinin Farkında ve Sezgili Kişi
Seviye 3: İç Dünyasını ifade Eden Kişi
Seviye 4: Hayal Gücü Kuvvetli Estet
Seviye 5: Nefse Yoğunlaşmış Romantik
Kaçınan Kişilik Bozukluğu
Seviye 6: Kendi isteklerine Düşkün
Narsisistik Kişilik
“İstisna" Kişi
Bozukluğu
314

--- Sayfa 310 ---
Don Richard Riso - Rııss Hudson
Seviye 7: Yabancılaşmış Bunalımlı Kişi
Sınır Kişilik Bozukluğu
Seviye 8: Duygusal Olarak Azap
Ağır Depresif Vaka
Çeken Kişi
Seviye 9: Kendine Zarar Veren Kişi____________________________
Kaçınan (Avoidant) Kişilik Bozukluğu
(5.' Seviyede Başlayan Tarz Dört)
“Kaçınan Kişilik Bozukluğu, erişkinliğin erken dönemlerinde
başlayan ve değişik koşullarda seyreden, yetersizlik duyguları, sos­
yal açıdan kendini geri çekme ve başkalarınca olumsuz değerlen­
dirilmeye aşırı duyarlı olmanın yer aldığı sürekli bir örüntüdür.
Kaçınan Kişilik Bozukluğu olan insanlar, eleştiriden, onaylan-
mamaktan veya reddedilmekten korktukları için önemli kişilera-
rası temas içeren iş veya okul etkinliklerinden kaçarlar. İş arkadaş­
larından eleştiri gelme olasılığını düşünerek yeni sorumluluklar
içeren iş terfilerini geri çevirirler. Beğenileceklerine ve eleştiri ol­
madan kabul göreceklerine emin olmadan yeni arkadaş edinmez­
ler. Aksini gösteren inandırıcı kanıtlar olmadan başkalarının eleş­
tirel ve onaylamayan insanlar olduğunu varsayarlar. Destek ve il­
gi görmeyecekleri grup etkinliklerine katılmazlar. Eleştirisiz kabu­
lün garanti olduğu yakın ilişkilere girebilirler ama genelde kişile-
rarası yakınlık oluşturmakta zorlanırlar.
Kaçınan Kişilik Bozukluğu olan insanlar, sosyal ortamlarda
eleştirilmek veya dışlanmak durumlarına çok kafa yordukları için
bu tip tepkileri kolaylıkla algılarlar. En küçük bir onaylanmama
veya eleştiride çok incinirler. Herhangi bir ilginin küçük düşürücü
veya dışlayıcı olacağı korkusu ile çekingen, sessiz, kısıtlanmış ve
“görünmez” olmayı yeğlerler. Ne söylerlerse söylesinler başkaları­
nın bunu “yanlış” olarak tanımlayacağı beklentisi içinde hiçbir
şey söylemezler.
. 5 1 5

--- Sayfa 311 ---
Alay veya istihza içeren gizli imalara büyük tepki gösterirler.
Sosyal yaşamda etkin olmayı çok arzulamalarına rağmen kendile­
rini başkalarına teslim etmekten korkarlar. Yetersizlik hislerine ve
düşük öz-saygıya sahip oldukları için insanlar arasında kendilerini
engellenmiş ve kısıtlanmış hissederler. Özellikle yabancıların oldu­
ğu ortamlarda sosyal yeterlik ve kişisel çekicilikleri hakkında kuş­
kuya düşerler. Sosyal yönden beceriksiz, kişisel olarak itici ve de­
ğersiz olduklarına inanırlar. Utandırıcı olabileceğini düşündükleri
yeni etkinliklere girmekte veya kişisel risk almakta isteksiz davra­
nırlar... Kaçman Kişilik Bozukluğu olan insanlar, uygun giyinme­
dikleri için utanacaklarını düşünerek iş görüşmelerine gitmek iste­
mezler. Marjinal (uç) somatik (bedensel) semptomlar veya başka
sorunlar yüzünden yeni etkinliklerden kaçarlar.
İlişkili nitelikler. Kaçman Kişilik Bozukluğu olan insanlar, te­
mas halinde oldukları insanların hareket ve ifadelerine karşı sü­
rekli tetiktedirler. Korku dolu ve gerilimli tavırları yüzünden baş­
kalarının alaylarına muhatap olabilirler; bu da kendilerinden da­
ha fazla kuşku duymalarına neden olur. Eleştiriye yüzleri kızara­
rak veya ağlayarak tepkide bulunacaklarından endişe ederler. Baş­
kaları onları ‘utangaç,’ ‘ürkek,’ ‘yalnız’ ve ‘izole” olarak tanımlar.
Kabul ve şefkat arzularlar ve mükemmel ilişkiler hayal ederler.”
Kişilik Tarzı Beş: Araştırmacı_______________________________
Gelişme Seviyeleri
Seviye 1: Öncü Vizyoner
Seviye 2: Kavrayışı Güçlü Gözlemci
Seviye 3: Odaklanmış Yenilikçi
Seviye 4: Çalışkan Uzman
Seviye 5: Kavramlara Yoğunlaşmış Kişi
Enneagram
316

--- Sayfa 312 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Seviye 6: Kışkırtıcı Alaycı (Sinik)
Seviye 7: İzole Olmuş Hiççi (Nihilist)
Şizotipal Kişilik Bozukluğu
Şizoid Kişilik Bozukluğu
Seviye 8: Dehşet İçinde Yabancı
Seviye 9: içeri Doğru Patlamış İçekapanık
Şizofreni
________(Şizoid)__________________________________________
Şizotipal Kişilik Bozukluğu
(7. Seviyede Başlayan Tarz Beş)
“Şizotipal Kişilik Bozukluğu, erişkinliğin erken dönemlerinde
başlayan ve değişik koşullarda seyreden, yakın ilişkiler kurmada
şiddetli rahatsızlıklar ve beceri azalması saptanan, sosyal ve kişi-
lerarası yetersizliklerin ve aynı zamanda bilişsel veya algısal çar­
pıklıkların ve aykırı davranışların yer aldığı sürekli bir örüntüdür.
Şizotipal Kişilik Bozukluğu olan insanların çoğu zaman ilişki
kuran fikirleri (referans fikirleri) vardır (örneğin, sıradan olayla­
rın ve bazı durumların kendileri ile ilişkili olarak özel ve olağan­
dışı bir anlam taşıdığı şeklinde yanlış yorumlar). Bunlar, delüzyo-
nel (kuruntulu) inançlarla beslenen delüzyonel referans fikirlerin­
den değişiktir. Şizotipal Kişilik Bozukluğu olan insanlar, toplu­
mun kültürel değerleri ile uyuşmayan paranormal (doğaüstü)
olaylar dizisine kafa yorabilirler veya batıl inanç sahibi olabilirler.
Olayları önceden sezebilecek veya başkalarının düşüncelerini oku­
yabilecek özel güçlere sahip olduklarına inanırlar... Değişik algı­
lamaları olabilir (örneğin, başka bir insanın varlığını hissetmek ve­
ya adını fısıldayan bir ses duymak). Konuşmaları, alışılmışın dışın­
da veya kendine özgü ifadelendirme ve yapı içerir. Bu konuşmalar
çoğu zaman gevşek, muğlâk veya dağınıktır ama tümüyle yolundan
çıktığı veya anlamsız ve tutarsız olduğu söylenemez. Tepkileri
317

--- Sayfa 313 ---
ya aşırı somut ya da aşırı soyuttur; sözcükler ve kavramlar görül­
medik bir şekilde kullanılabilir (örneğin, kişi iş yerinde ‘konuşula­
maz’ olduğunu söyler). Bu insanlar, alışılmadık tavırlar, derbeder
giyinim ve sosyal kurallara ilgisizlik yönünden çoğu zaman tuhaf
veya aykırı olarak algılanırlar- örneğin, kişi göz temasından kaçı­
nır, mürekkep lekeli ve bedene uymayan giysiler giyer ve iş arka­
daşlarının takılmalarına katılamaz.
Şizotipal Kişilik Bozukluğu olan insanlar, kişilerarası ilişkiler­
de sorun yaşarlar ve başkaları ile bağ kurarken rahatsız olurlar.
İlişki eksikliğinden dolayı mutsuzluklarını ifade edebilirler ama
davranışları, yakın temas istemediklerini gösterir. Sonuç olarak
birinci derece akrabalar hariç yakın arkadaşları veya dert ortakla­
rı ya çok azdır ya da hiç yoktur. Sosyal ortamlarda, özellikle tanı­
madık insanların olduğu yerde, endişe içindedirler. Gerektiğinde
insanlarla etkileşime girerler ama çoğunlukla değişik olduklarını
ve uyum gösteremediklerini hissettikleri için kendi başlarına olma­
yı yeğlerler.”
Kişilik Tarzı Altı: Sadık_____________
Gelişme Seviyeleri
Seviye 1: Cesur Kahraman
Seviye 2: Hoş, Sempatik Kişi
Seviye 3: Sadık İşçi
Seviye 4: Sorumlu Sadık Kişi
Seviye 5: Kararsız Pesimist
Seviye 6: Otoriter Asi
Seviye 7: Aşırı Reaksiyoner Bağımlı
Seviye 8: Kuşkucu (Paranoid) İsterik
Seviye 9: Kendine Zarar Veren Mazoşist
Enneagram
Pasif-Agresif Kişilik
Bozukluğu
Bağımlı Kişilik Bozukluğu
Paranoid Kişilik Bozukluğu
Sınır (Borderline)
Kişilik Bozukluğu
318

--- Sayfa 314 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Pasif-Agresif Kişilik Bozukluğu
(5. Seviyede Başlayan Tarz Altı)
“Pasif-Agresif Kişilik Bozukluğu, sosyal ve iş ortamlarında ge­
rekli başarım (performans) için yapılan taleplere olumsuz tavır ve
pasif direnç ile karşı koymanın yer aldığı sürekli bir örüntüdür...
Bu kişiler, başkalarının beklentilerine içerleme, karşı koyma veya
direnç ile tepkide bulunma alışkanlığı içindedirler. Bu karşı koy­
ma en çok iş ortamında ama aynı zamanda sosyal çerçevede de or­
taya çıkabilir. Direnç ise özellikle otorite simgelerinin atadığı gö­
revlerde, sürüncemede bırakma, unutkanlık, inat ve kasıtlı verim­
sizlik olarak ifade edilir... Pasif-Agresif Kişilik Bozukluğu olan in­
sanlar kendilerini aldatılmış, takdir edilmemiş ve anlaşılmamış
hissederler ve kronik bir şekilde yakınırlar. Zorluklar ortaya çık­
tığında başarısızlıklarını başkalarına yüklerler. Sömurtkan, tedir­
gin, sabırsız, kavgacı, şüpheci ve muhalif olabilirler. Hoşnutsuzlu­
ğun odağı çoğu zaman, işyerinde amir, okulda öğretmen, anne ba­
ba veya anne baba rolünü oynayan eş gibi bir otorite simgesidir.
Olumsuzlukları ve suçu başkalarına atma eğilimlerinden dola­
yı bu bireyler, en ufak tetiklemede bile otorite simgelerini eleştirir
ve husumet gösterirler. Otoritenin olumlu gördüğü akranlarını
kıskanır ve duruma içerlerler. Kişisel talihsizliklerinden yakınırlar.
Geleceğe bakış açıları olumsuzdur ve şöyle yorumlarda bulunabi­
lirler: ‘İyi olmak işe yaramıyor’ ‘İyi şeyler uzun sürmüyor’. Bu ki­
şiler sorunlarının nedeni olarak gördükleri insanlara düşmanca
meyaan okumak ile bu insanlardan özür dileyerek, daha iyi iş çı­
karacaklarına söz vererek onları yatıştırmaya çalışmak arasında
gidip gelirler.
İlişkili nitelikler. Pasif-Agresif Kişilik Bozukluğu olan insanlar
açıkça kararsızdırlar, bir hareket tarzı ile tam tersi arasında tereddüt
319

--- Sayfa 315 ---
ederler. Başkaları ile sonsuz çekişmelere neden olacak ve kendile­
rini düş kırıklığına uğratacak düzensiz, değişken yollara girerler.
Başkalarına bağımlılık ile güvenli girişken olma arzusu arasında
yoğun bir çatışma yaşarlar.”
Kişilik Tarzı Yedi: Hevesli__________________________________
Gelişme Seviyeleri
Seviye 1: Mest Olmuş Hayran (Takdirkâr)
Seviye 2: Özgür Ruhlu Hevesli
Seviye 3: Başarılı Genelci
Seviye 4: Deneyimli Hayat insanı
Seviye 5: Hiperaktif Dışadönük
Histrionik Kişilik Bozukluğu
Seviye 6: Aşırı Hazza Düşkün Kişi (Hedonist)
Seviye 7: Düşünmeden Hareket Eden
Hipomanik Vaka
Hayalperest
Seviye 8: Manik Zorlantılı (Manik Kompulsif) Manik Vaka
Kişi
Bipolar Bozukluklar
Seviye 9: Panik İçinde İsterik Kişi
(İsteri=duyu bozukluğu,
heyecanları aşırı dışa
vurum)
Enneagram
Histrionik Kişilik Bozukluğu
(5. Seviyede Başlayan Tarz Yedi)
“Histrionik Kişilik Bozukluğu, genç erişkinlik döneminde baş­
layan, değişik koşullar altında ortaya çıkan, aşırı duygusallık ve il­
gilenilme arayışı gösteren sürekli bir örüntüdür. (izleyen kısımla­
rın büyük bir bölümü Yedi’ler ve iki’ler tarafından paylaşılır; iki
tarz arasındaki farklar için 6. Bölüme bakın.)
Histrionikler ilgi odağı olmadıkları durumlarda rahatsızdırlar.
Çoğu kez neşeli, keyifli, dramatik ve canlıdırlar; dikkati kendilerine
320

--- Sayfa 316 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
çekmek isterler. Yeni tanıştıkları insanları başlarda hevesleri, açık­
lıkları veya işveleri ile büyülerler. Ama sürekli ilgi odağı olmayı is­
temelerinden dolayı bu özellikleri çekiciliğini yitirir, ilgi kendi
üzerlerinde olmadığı zamanlarda, olayları büyütmeye, dramatize
etmeye eğilimlidirler. Hatta bunu başarmak için yalan öyküler uy­
dururlar, olay çıkarırlar.
... Bu bireylerin çevredekileri müthiş bir şekilde etkilemeyi
amaçlayan ama içeriği kuvvetli olmayan, ayrıntısız bir konuşma
şekli vardır. Örneğin histrionik kişi, belirli bir kişinin muhteşem
birisi olduğunu söyleyebilir ama bu düşünceyi destekleyecek belir­
gin örnekler veremez.
ilişkili nitelikler. Histrionikler romantik veya cinsel ilişkilerin­
de duygusal yakınlık elde etmekte zorlanırlar. Başkaları ile olan
ilişkilerinde farkında olmadan ‘kurban’ veya ‘prenses’ gibi bir rol
oynarlar... Sürekli ilgi beklentileri ve yaklaşım tarzları nedeniyle
çevreleri tarafından yanlış anlaşılıp terk edilebilirler, ilgi odağı ol­
madıkları zamanlar rahatsız olurlar ve depresyona girerler. Yeni­
lik, uyarı, heyecan ararlar ve normal rutinlerinden sıkılma eğili­
mindedirler. Anında takdir beklerler ve bu takdir gecikirse hoşgö­
rüsüz veya sinirli davranırlar. Çoğu zaman büyük bir hevesle bir
iş veya proje başlatırlar ama heyecanları çabuk söner. Yeni ilişki­
ler için uzun vadeli ilişkileri ihmal edebilirler”
Manik Vaka
(7. Seviyede Başlayan Tarz Yedi)
Manik Vaka aşırı keyifli, taşkın veya tedirgin duygudurumun
belirgin bir süre içinde anormal ve inatçı bir şekilde var olması ile
tanımlanır... Duygudurum rahatsızlığı, listeden en az üç semptom
daha içermelidir: Abartılı öz-güven veya büyüklük düşünceleri,
uyku ihtiyacında azalma, aşırı ve hızlı konuşma, fikir uçuşması,
321

--- Sayfa 317 ---
konsantrasyon bozulması, amaca yönelik etkinliklerde artma veya
psikomotor ajitasyon (kasıtsız, huzursuz ve amaçsız hareketler),
üzücü sonuçların ortaya çıkma olasılığı yüksek ve zevk veren et­
kinliklerde sıklıkla yer alma...
Manik Vakanın duygudurumu keyifli (öforik), olağanüstü iyi,
neşeli veya coşkuludur... Duygudurum rahatsızlığının taşkın nite­
liği ise kişilerarası, cinsel veya iş etkileşimlerine yönelik kesintisiz
ve gelişigüzel heves olarak tanımlanır...
Manik konuşma tipik olarak aşırı, hızlı ve gürültülüdür, araya
girmek zordur. Kişiler durmaksızın, bazen saatlerce ve karşı tara­
fın bir şeyler söyleme isteğine aldırmadan konuşurlar. Konuşma
şakalar, kelime oyunları ve eğlendirici yersiz şeylerle doludur. Ki­
şi tiyatro oyunundaymış gibi dramatik hareketler yapar ve şarkı­
lar söyler... Eğer kişinin duygudurumu taşkından çok tedirgin ise
konuşması yakınmalar, düşmanca yorumlar ve kızgın azarlar içe­
rir.
Bu kişiler amaca yönelik birçok etkinliği (örneğin, cinsel, iş,
politik, dinî) aşırı derecede planlar ve bu etkinliklere aşırı derece­
de katılır... Riskler üzerinde pek düşünmeden veya bir işi tam an­
lamıyla bitirmeden aynı anda birçok iş girişiminde bulunabilirler.
Etkileşimin zorlayıcı, hükmedici ve talep edici olup olmadığına
bakmazsızm sosyalleşme artar (örneğin, eski arkadaşlıklar yenile­
nir, arkadaşlar ve hatta yabancılar günün, gecenin herhangi bir
saatinde aranır)... ■
Taşkınlık, dayanaksız iyimserlik, büyüklük düşünceleri ve yan­
lış hükümler sonucu alış-veriş cümbüşleri, tehlikeli araba sürüş,
aptalca iş yatırımları ve normalin dışında cinsel davranış gibi zevk
veren etkinliklere ölçüsüzce girerler...”
Enneagram
322

--- Sayfa 318 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
Kişilik Tarzı Sekiz: Meydan Okuyan__________________________
Gelişme Seviyeleri
Seviye 1: Yüce Ruh
Seviye 2: Kendinden Emin Kişi
Seviye 3: Yapıcı Lider
Seviye 4: Girişimci Maceraperest
Seviye 5: Egemen Yönlendirici
Seviye 6: Meydan Okuyan ve Yüzleşen Hasım
Seviye 7: Acımasız Asi
Antisosyal Kişilik
Bozukluğu
Seviye 8: Sınırsız Güçlü Megaloman
Seviye 9: Şiddet Uygulayan Yıkıcı
Antisosyal Kişilik Bozukluğu
(7. Seviyede Başlayan Tarz Sekiz)
“Antisosyal Kişilik Bozukluğu, çocuklukta veya erken ergenlik
döneminde başlayan ve yetişkinlikte devam eden, başkalarının
haklarına saygı göstermeyen ve bu hakları ihlal eden sürekli bir
örüntüdür...
...Antisosyal Kişilik Bozukluğu olan kişiler, kanunlara uygun
davranış açısından sosyal normlara uymazlar. Mala mülke zarar
verme, başkalarını taciz etme, çalma veya yasa dışı işler peşinde
koşma gibi tutuklanmak için zemin hazırlayan eylemlerde bulu­
nurlar. [Tutuklularla çalışan terapistlerle yaptığımız konuşmalar­
da hapisteki Sekiz’lerin sayısının aşırı olduğunu öğrendik.] Anti­
sosyal Kişilik Bozukluğu olan kişiler başkalarının isteklerine, hak­
larına ve hislerine saygı göstermezler. Kişisel çıkar veya zevkleri için
(örneğin, para, seks veya güç) çoğu zaman aldatıcı ve kurnazlıkla
yönlendirici yollara başvururlar. Sürekli yalan söyleyebilir, takma
ad kullanabilir, dolandırabilir veya hasta numarası yapabilirler.
Dürtülerle hareket der, bu yüzden de gelecek için plan yapamazlar...
323

--- Sayfa 319 ---
Tedirgin, sinirli ve saldırgan olma eğilimi içinde sürekli fiziksel
kavgalara girerler veya fiziksel saldırıda bulunurlar (eşini veya ço­
cuğunu dövme dâhil)... Kendilerinin ve başkalarının güvenliği ko­
nusunda sorumsuz ve umursamaz davranırlar. Bu durum araba
sürmede de ortaya çıkar (örneğin, aşırı hız yapma, sarhoş araba
sürme, araba kazaları). Zararlı sonuçlar doğuracak cinsel davra­
nışlara veya madde kullanımına girerler. Çocuğu tehlikeye soka­
cak kadar bakımını ihmal edebilirler.
Antisosyal Kişilik Bozukluğu olan kişiler, sürekli ve aşırı bir şe­
kilde sorumsuz olma eğilimindedirler... Mali yükümlülüklerini
yerine getirmezler; örneğin, borç ödemezler, bakmaları gereken
çocuk veya diğer kişilerle ilgilenmezler. Davranışlarının sonuçla­
rından dolayı pişmanlık duymazlar. Başkalarına kötü davranma,
zarar verme veya çalma gibi olaylarda kayıtsız davranırlar veya
kendilerine göre mantıklı açıklamalar getirirler (örneğin, ‘Yaşam
adil değil’ ‘Kaybedenler kaybetmeyi hak etmişlerdir’ veya ‘Zaten
ona bir şeyler olacaktı’)...Davranışlarını değiştirmezler veya telafi
etmeye çalışmazlar. Herkesin ‘bir numaraya yardım etmek’ için
orada olduğuna ve itilip kakılmamak için ne gerekirse yapılması
gerektiğine inanırlar...”
Kişilik Tarzı Dokuz: Barışçı_________________________________
Gelişme Seviyeleri
Seviye 1: İtidal Sahibi Kılavuz
Seviye 2: Yeniliğe Açık Anlayışlı Kişi
Seviye 3: Destekleyici Barışsever
Seviye 4: Çevreye Uyan Rolcü
Seviye 5: Boş, Serbest Kişi
Pasif-Agresif Kişilik
Bozukluğu
Seviye 6: Teslim Olmuş Kaderci
Bağımlı Kişilik Bozukluğu
Enneagram
324

--- Sayfa 320 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Seviye 7: İnkarcı “Paspas”
Şizoid Kişilik Bozukluğu
Seviye 8: Çevreden Kopuk Makineleşmiş
Dissosiatif
Kişi
Bozukluklar
Seviye 9: Kendini Bırakmış Hayalet____________________________
Bağımlı Kişilik Bozukluğu
(6. Seviyede Başlayan Tarz Dokuz)
“Bağımlı Kişilik Bozukluğu, genç erişkinlik döneminde başla­
yan, değişik koşullar altında ortaya çıkan, boyun eğen ve yapışkan
davranışlara, ayrı kalma korkusuna neden olan yaygın ve aşırı bir
bakılma ihtiyacıdır. Bu bağımlı ve boyun eğen davranışlar, kişinin
başkalarının yardımı olmadan yeterli derecede işlevsel olamayaca­
ğı düşüncesinden kaynaklanmaktadır. [Bunun çoğu tarz Altı için
de doğrudur; her iki tarz da, değişik şekilde ve değişik nedenler­
den dolayı bağımlı ve boyun eğen kişi olabilirler.]
Bağımlı Kişilik Bozukluğu olan insanlar, başkalarının yardımı
ve onayı olmadan günlük kararlar almakta çok zorlanırlar (örne­
ğin, hangi renkte gömlek giyilecek, şemsiye alınacak mı?). Edilgen
olma eğilimleri vardır ve genelde başkalarının (çoğu zaman tek bir
kişinin) birçok konuda inisiyatifi ve sorumluluğu üstlenmesine
izin verirler. Bağımlı Kişilik Bozukluğu olan erişkin insanlar, nere­
de yaşayacakları, ne gibi bir işte çalışacakları, hangi komşularla
arkadaşlık edecekleri, vb konularında ebeveyne veya eşe bel bağ­
larlar... [Altı’lar, tam tersi, bağımlı oldukları insanlara tepki gös­
terirler ve Dokuz’lar kadar ‘edilgen’ veya tümüyle bağımlı değil­
lerdir. Altı’ların bağımlılığının nedeni endişeye karşı güvence ihti­
yaçlarıdır; Dokuz’ların edilgen bağımlılığı ve karar verme ilgisizli­
ği ise değişiklik ve rahatsızlık istememelerinden kaynaklanır.]
Bağımlı Kişilik Bozukluğu olan insanlar, destek veya onaysız
325

--- Sayfa 321 ---
kalacakları korkusu içinde başkaları ile, özellikle bağımlı oldukla­
rı kişilerle, farklı görüşte olduklarını ifade etmekte zorlanırlar.
Kendi başlarına işlevsel olamadıkları için yardımına ihtiyaç duy­
dukları kişilerin desteğini yitirmektense yanlış olduğunu düşün­
dükleri şeylere bile evet derler. Bu kişilerin kendilerinden uzakla­
şacakları korkusu içinde onlara yeterince de kızamazlar...
Bağımlı Kişilik Bozukluğu olan insanlar, iş başlatmakta veya
bağımsız olarak iş yapmakta zorlanırlar. Öz-güvenleri eksiktir, işe
başlamak ve sürdürmek için yardıma ihtiyaçları vardır. Çevrele­
rinde işleri kendilerinden daha iyi yapacak kişilerin olduğu düşün­
cesi ile ise başlamayıp beklemeyi yeğlerler... Terk edilme korkusu
içinde fazla yeterli ve becerikli gözükmek istemezler...
...Mantıksız olsa bile başkalarının isteklerine boyun eğerler.
Önemli bir ilişkiyi ayakta tutmak ihtiyacı, dengesiz veya çarpık
ilişkilere neden olur. Olağanüstü özveride bulunabilir veya sözel,
fiziksel, cinsel tacizlere boyun eğebilirler... İlgilenmedikleri veya
katılmadıkları olaylara bile sırf yalnız kalmamak için ‘takılır­
lar’...”
Şizoid Kişilik Bozukluğu
(7. Seviyede Başlayan Tarz Dokuz)
“Şizoid Kişilik Bozukluğu, sosyal ilişkilerden uzaklaşma ve ki-
şilerarası ortamlarda duygu ifadelerinin kısıtlanması ile açıklanan
yaygın bir örüntüdür...
Şizoid Kişilik Bozukluğu olan insanlar, yakın ilişkilere girmek,
başkaları ile samimi olmak istemezler. Bir ailenin veya bir grubun
parçası olmaktan pek hoşlanmazlar. Başkaları ile birlikte olmak­
tansa kendi başlarına olmayı yeğlerler. Sosyal anlamda yalnızdır­
lar, çoğu zaman tek başına olacakları ve başkaları ile etkileşime
Enneagram
326

--- Sayfa 322 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
girmeyecekleri etkinlikleri, uğraşları seçerler...[Beş’ler de Do­
kuz’lar gibi şizoid eğilimler gösterebilirler. Sağlıksız Dokuz’lar her
zaman şizoid olarak algılanmazlar çünkü bağlanabilecekleri bir
ilişki ararlar ve bu güvenceyi bulduktan sonra ilişkiyi hayallerinde
taşırlar. Hislerinden- özellikle öfkelerinden- ve ilişkinin getireceği
sorumluluklardan rahatsız olmamak için gerçek insandan kopar­
lar.] Mekanik veya soyut görevleri, bilgisayarları, matematik
oyunlarını yeğlerler. Başkaları ile cinsel ilişkiye girmek de onları
pek ilgilendirmez...
Şizoid Kişilik Bozukluğu olan insanlar, başkalarının onay veya
eleştirilerine, kendileri hakkındaki düşüncelerine karşı kayıtsızdır­
lar... Duygusal tepkiden yoksun “düz” bir görüntü sergilerler; na­
diren gülümseme, baş işareti gibi yüz ifadeleri veya jest kullanır­
lar. Öfke veya sevinç gibi güçlü duygulan pek yaşamadıklarını
söylerler. Kısıtlı bir duygulanım içinde soğuk ve uzakta izlenimi
verirler. [Averaj ve sağlıksız Dokuz’lar giderek duygusal boşluğa
düşerler ve gerçeklikten koparlar.] Buna rağmen çok nadir anlar­
da kısa süre ile kendilerini anlata bildiklerinde özellikle sosyal et­
kileşimlere yönelik acı veren hislerini tanımlayabilirler.
ilişkili nitelikler. Şizoid Kişilik Bozukluğu olan insanlar, doğ­
rudan kışkırtıldıktan zaman bile öfkelerini belirtmekte zorlanır­
lar; bu da duygudan yoksun oldukları izlenimini güçlendirir. Ya­
şamları bazen yönsüz ve amaçsız gözükür. Olumsuz durumlar
karşısında çoğu zaman edilgendirler ve önemli yaşam sorunlarına
uygun tepki vermekte zorlanırlar...”
327

--- Sayfa 323 ---
Kişilik Tarzı Bir: Reformcu
Enneagram
Gelişme Seviyeleri
Seviye 1: Bilge Gerçekçi
Seviye 2: Makul Kişi
Seviye 3: İlkeli Öğretmen
Seviye 4: İdealist Reformcu
Seviye 5: Düzenli Kişi
Seviye 6: Kusursuzluk Arayan ve
Obsesif-Kompulsif
Yargılayan
Kişilik Bozukluğu
Seviye 7: Hoşgörüsüz ve İnsanları Sevmeyen
Seviye 8: Saplantılı Riyakâr
Obsesif-Kompulsif Bozukluk
Seviye 9: Cezalandırıcı intikamcı
Obsesif-Kompulsif Kişilik Bozukluğu
(6. Seviyede Başlayan Tarz Bir)
“Obsesif-Kompulsif Kişilik Bozukluğu, esneklik, açıklık ve ve­
rimlilik pahasına düzenlilik, kusursuzluk, zihinsel ve kişilerarası
kontrol koyma üzerine aşırı kafa yormanın yer aldığı sürekli bir
örüntüdür...
Obsesif-Kompulsif Kişilik Bozukluğu olan insanlar, kurallara,
ufak tefek ayrıntılara, işlemlere, listelere, programlara ve şekillere
asıl amacı unutturacak şekilde özenli ilgi göstererek kontrolü elde
tutmaya çalışırlar. Aşırı derecede dikkatli ve yinelemeye eğilimlidir­
ler; ayrıntılara olağanüstü dikkat ederler ve sürekli hata ararlar...
Kusursuzluk arama ve kendilerinin oluşturdukları üstün perfor­
mans ölçütleri, önemli oranda işlevsizliğe ve gerilime neden olur...
Obsesif-Kompulsif Kişilik Bozukluğu olan insanlar, diğer uğ­
raşlara ve arkadaşlıklara zaman ayıramayacak kadar işe ve verime
düşkündürler. Bu davranışın nedeni ekonomik ihtiyaç değildir.
Çoğunlukla, dışarı çıkmak veya dinlenmek için bir akşamlarını ve­
ya hafta sonlarını ayıracak zamanları olmadığını düşünürler. Tatil
gibi zevkli bir etkinliği sürekli ertelerler. Böyle bir etkinliğe zaman
328

--- Sayfa 324 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
ayırdıkları veya tatile çıktıkları zaman ise yanlarına üzerinde çalı­
şılacak bir şey almamışlarsa rahatsız olurlar. Ev işlerine aşırı yo­
ğunlaşma söz konusu olabilir (örneğin, yerlerin üzerinden yemek
yiyecek kadar temizlenmesi)...
Obsesif-Kompulsif Kişilik Bozukluğu olan insanlar, aşırı dere­
cede vicdan sahibi ve titizdirler; ahlak, doğruluk, değerler gibi ko­
nularda esneklik göstermezler. Katı ahlakî ilkelerin ve sıkı perfor­
mans ölçütlerinin kendileri dâhil herkes tarafından izlenmesini is­
terler. Kendilerini hatalarından dolayı acımasızca eleştirirler. Oto­
riteye ve kurallara son derece hürmet ederler, harfiyen uyum ister­
ler ve hafifletici nedenlerle kural bozulmasına izin vermezler...
Obsesif-Kompulsif Kişilik Bozukluğu olan insanlar, başkaları­
na iş vermek veya işbirliği yapmak istemezler. Her şeyin kendi is­
tedikleri gibi yapılmasını ve herkesin onlara uyum göstermelerini,
inatçı ve mantıksız bir şekilde isterler, işlerin nasıl yapılması ge­
rektiğini ayrıntılı olarak belirtirler (örneğin, çimi biçmenin, bula­
şığı yıkamanın, bir şeyi tamir etmenin tek bir yolu vardır) ve baş­
kaları seçenek ürettikleri zaman şaşırır ve sinirlenirler. Bir işi ta­
mamlamada geç kalmışlarsa ve birisi yardım öneriyorsa reddeder­
ler çünkü o işi ancak kendilerinin doğru yapabileceğine inanırlar.
ilişkili nitelikler. Obsesif-Kompulsif Kişilik Bozukluğu olan in­
sanlar fiziksel veya kişilerarası çevrelerini kontrol edemez duruma
gelirlerse sinirlenir veya kızarlar ama öfkelerini açıkça belirtmez­
ler... Öte yandan daha önemsiz bir olayda kendilerine göre haklı
bir tutum takınarak öfkelerini dışa vururlar...
Bu kişiler duygularını çok kontrollü ve resmi bir tarzda ifade
ederler ve duygularını rahatça belirten insanların yanında çok ra­
hatsız olurlar. Günlük ilişkileri resmi ve ciddi niteliktedir; başka­
larının gülümsedikleri ve mutlu oldukları anlarda, örneğin termi­
nalde bir sevgiliyi karşılarken, gergindirler.
329

--- Sayfa 325 ---
Enneagram
330
Enneagram
ve DSM-IV bozuklukları

--- Sayfa 326 ---
9. Bölüm
İleri Konular
TARZIN KÖKENLERİ
-j-nsanm kişilik tarzının nasıl oluştuğu bilinmiyor. Kalıtımın ve
Aerken çocukluk zamanlarında anne baba ile (veya diğer
önemli kişilerle) olan ilişkilerin en önemli iki etken olduğu varsa­
yılmaktadır; buna rağmen bu iki unsurun çok karmaşık olduğu ve
bilim tarafından tam anlamıyla anlaşılmadığı da açıktır. Kalıtım
bize temel bir mizaç veriyor; anne babalarımızla olan ilk ilişkiler
ise bu mizaç eğilimini belirginleştiriyor ve yaşama hazırlanırken ne
denli sağlıklı olacağımızı etkiliyor. Doğal olarak tarzı etkileyen
daha birçok öğe var ama konumuz ile ilintili olmadığı için pratik
açıdan bunlara burada yer vermeyeceğiz. Her insanın bir temel ki­
şilik tarzı vardır; bu tarz nefsi ve başkalarını anlamada kullanaca­
ğımız bir anahtardır.
Çoğu Enneagram öğreticisi tarzın kökeninin bilinmediğini
331

--- Sayfa 327 ---
kabul eder. Tarzımızın kısmen kalıtımsal, kısmen doğumdan önce
gelme, kısmen ise öğrenilmiş, koşullanmış olduğu açık gibidir. Ki­
şiliğimizin hepsi değil ama bir kısmı doğumla oluşmaktadır.
Anne babalık bu konuda önemli bir yer tutmaktadır ama ka­
nımıza göre, bir çocuğun hangi tarz olacağı anne babalık ile sap­
tanmıyor. Anne babanın kişilik tarzları kesinlikle çocuğun kişilik
tarzını “yaratmıyor.” Eğer kalıtım kendi başına tarzı saptıyor ol­
saydı bir anne babadan doğma tüm çocukların aynı kişilik tarzına
sahip olmaları gerekirdi veya bu anne babadan daha çok bazı
tarzlarda çocuklar doğuyor olurdu. Anne babanın tarzlarına ba­
karak çocuğun tarzını tahmin etmeyi olanaksız kılan bir kalıtım
değneği var gibi gözüküyor. Neyse ki Enneagram bilgisini veya
herhangi bir tipolojiyi veya yöntemi temel alarak izleyen nesilleri
saptamak için bir “tarz mühendisliği” söz konusu değildir.
Tarzın gelişmesine yol açan içsel ve kalıtımsal yapılara kişinin
mizacı deniyor. Diğer bir deyişle, ailemize belirli bazı kartlar da­
ğıtılmış olarak geliriz ve bu temel taşları en iyi şekilde kullanma
yollarını bulmalıyız. Tabii ki mizacımızı biz bilinçli olarak seçemi­
yoruz, anne babamızın da bu konuda bilinçli veya bilinçsiz bir se­
çimi söz konusu değil. Kişilik tarzımız ile ilgili bilinçli seçimlerimiz
daha sonra gelişmemiz sırasında ortaya çıkıyor ve kimliğimizin,
özellikle belirli hislere ve özelliklere izin veren veya onları engelle­
yen “nefis algılamamızın” oluşmasını sağlıyor.
Mizaç, yaşamın ilk evrelerinde kendini genellikle üç şekilde
gösterir; bilim insanları mizaç tarzlarını “yüksek seviyede tepki
verenler,” “düşük seviyede tepki verenler” ve “ara seviyede tepki
verenler” olarak ayırır. Enneagramda bu üç grup Hornevian
Gruplara karşılıktır- yüksek seviyede tepki verenler agresifler (gi­
rişkenler), düşük seviyede tepki verenler içine kapanıklar, ara
Enneagram
332

--- Sayfa 328 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
seviyede tepki verenler ise boyun eğenlerdir. Örneğin, Sekiz’ler,
Yedi’ler ve Üç’ler açıkça bol miktarda enerjiye sahip, dünyada
olup bitene hevesli- ve bazen hiperaktif (aşırı hareketli)- yüksek se­
viyede tepki veren bireylerdir.
Mizaç konusu çocuk gelişiminin başka bir sorununa da ışık tut­
maktadır: Çocuğun mizacı ile anne babanın mizacı arasındaki
uyum. Yüksek seviyede tepki veren bir çocuk, düşük seviyede tep­
ki veren veya enerjilerini kısıtlayacak şekilde bir nevroza saplanmış
ve dolayısıyla işlevselliğini yitirmiş anne babalar için zor bir durum­
dur. Tam tersi de doğru olabilir: Anne babalar yüksek seviyede, ço­
cuk düşük seviyede tepki veren olabilir. Yinelemek gerekirse nesil­
ler arası mizaç uyumu dikkate alınmazsa zorluklar çıkarabilir. Te­
mel sorular şunlardır: “Anne baba ve çocuk arasındaki mizaç uyu­
mu nedir? Çocuğun ihtiyaçları ile anne babanın ihtiyaçları ne den­
li uyuşuyor? Anne babanın çocuklarından beklentileri, çocuğun mi­
zacı ile karşılaştırıldığında ne kadar gerçekçidir? ‘Kötü’ bir mizaç
uyumu olduğu zaman çocuk nasıl onaylanacak ve yansıtılacak?”
Anne babalar tarzı veya mizacı saptamıyorlar ama çocuğun ge­
nel kişilik örüntüsünün belirginleşmesinde, özellikle bilinç ve kim­
liğin belirdiği Gelişme Seviyelerinin (Bak 4. Bölüm) saptanmasın­
da çok önemli bir rol oynuyorlar. Anne babalarımız tarzımızı sap­
tamıyor olabilirler ama tarzımızın içinde ne denli sağlıklı olduğu­
muzu saptıyorlar.
Örneğin, işlevselliğini yitirmiş bir aileye doğmuş bir çocuk ken­
dini savunmayı ve bu işlev bozukluğunun derecesine göre kimliğini
oluşturmayı öğrenmek zorunda olacaktır. Yıkıcı, taciz eden, ihmal­
kâr anne babalar, çocuğun yapmak zorunda olduğu uyarlamaları
tabii ki etkileyeceklerdir. Çocuğun Temel varlığı büsbütün içine ka­
panacak ve olağandan daha fazla savunulmak zorunda kalacaktır.
333

--- Sayfa 329 ---
Çocuklar anne babaların işlev bozukluğunun derecesine göre
kendilerini savunmak için “kapanırlar.” Bu kapanma derecesi ço­
cuğun içinde bulunduğu Gelişme Seviyesinden anlaşılır. Böylelik­
le, aynı temel mizaca sahip iki çocuk, ailelerinin sağlık seviyeleri­
ne göre değişik Gelişme Seviyelerinde yer alırlar. Daha işlevsel
olan ailenin çocuğu daha üst Seviyede olacaktır.
Enneagram üzerindeki çalışmalarımız böylelikle, anne babalı­
ğın (ve sağlık, eğitim, kaynak geçerliliği gibi diğer çevre unsurları­
nın) niteliğinin çocuğun işlevsellik seviyesi üzerinde muazzam et­
kisi olduğu gözlemini doğrulamaktadır. Kişinin tarzının, çocuk­
ken tabi olduğu anne babalık niteliği ile hiçbir bağlantısı yoktur.
Öte yandan Gelişme Seviyelerini inceleyerek bir çocuğun, ailenin
durumuna kendini uyarlayabilmesi ve ailede güvenli bir yer edin­
mesi için ne denli savunmaya ihtiyacı olduğunu görür ve dolayı­
sıyla ailenin işlev bozukluğunun derecesini anlayabiliriz.
Egemen Duygulanım Grupları
Egemen Duygulanım Grupları, yaşamımızın tüm alanlarının ar­
ka planındaki bilinçdışı duyguları gösterir ve dönüşüm çalışmaları
*B u kavram , “ nesne-ilişki” kuram ı denilen bir psikoloji alanından gelm ektedir. Bu
kavram a göre benlik nefsi ancak başka bir şeyle ilişkili olarak var olur. Y aşam ın
ilk üç yılında kim liğim izi diğerlerinden ayırm ayı öğrenm e sürecinde iken deneyim ­
lerimizin bazı yönlerini de birbirinden ayırt etmeye başlarız. Bu olgu bebeklerin an ­
neleri ile etkileşim ini incelerken keşfedildi. M argaret M ahler gibi tanınm ış benlik
gelişim psikologları, ilk başlarda bebeğin kendini annesinden veya herhangi bir
şeyden ayırt edem ediğini öğrendiler. Bebeğin bilinci “ ayrılm az h al” içindedir. Ay­
rı bir nefis algılam ası olm adan yalnızca anlık deneyim ler yaşam aktadır. Z am an la
bebek kendi dünyasının, kendisinden ve bir başkasından (tabii ki anneden veya
“ besleyen kişiden” ) oluştuğunu fark eder. D ah a sonra bebek deneyim lerinin bir
kısm ını ayırm aya, bazılarını kendine, bazılarını ise diğer kişiye m al etmeye başlar.
P sikologlar bu bilinçdışı örüntünün izleyen tüm kişilik gelişm elerinin temeli olarak
sürdüğünü öğrenm işlerdir.
Enneagram
334

--- Sayfa 330 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
için önemlidir. Teknik bir dil kullanacak olursak bunların “nesne-
ilişki” kuramı ile ilgisi vardır.
Çağdaş psikoloji, kişiliğin temel taşlarını oluşturan evrensel
duygusal halleri, üç temel “duygulanım” olarak tanımlamıştır:
Bağlanma, engellenme, reddedilme.8'
Herkes hangi kişilik tarzında olursa olsun, bu üç duygulanım
hali içinde yaşamını sürdürmektedir. Daha da ötesi bu üç hal kar­
şılıklı olarak bağımlıdır: Birisine sahipseniz hepsine sahipsiniz de­
mektir. Buna rağmen her Enneagram tarzı esas olarak tek bir duy­
gulanım halinden hareket eder; bazı tarzlar “ bağlanma temelli,”
bazıları daha çok “engellenme temelli,” bazıları ise yoğunlukla
“reddedilme temellidir.”
Bağlanma, benliğin özdeşleştiği insan veya eşya ile rahat ve
dengeli bir ilişki sürdürme arzusunu simgeler. Basit olarak ister in­
san, ister iş, ister, imaj, ister bir his hali veya rahat bir iskemle, ne
olursa olsun işimize yarayan her şeye tutunmak isteriz.
Tarz Üç, tarz Altı ve tarz Dokuz Bağlanma-Temelli Gruptadır.
Bu tarzlar işlerine yarayan, onlara iyi gelen insanlara, durumlara
veya hallere derinden bağlanma eğilimindedirler ve bu sorun yara­
tır. Üç’ler, başkaları tarafından kabul edilmek ve değerli görülmek
için imajlarını ve hislerini ayarlamayı öğrenmişlerdir. Böylece,
kendilerine gösterilen her türlü ilgiye ve şefkate bağlanırlar. Ya­
şamlarında onay bekledikleri kişinin olumlu algılamasına ve bu
onayın sürmesi için yapılması gereken her şeye bağlanırlar. Altı’lar
belirli ilişkileri, sosyal durumları, grupları ve inançları, güvenlik­
leri ve güvenceleri ile ilişkilendirmeyi öğrenmişlerdir. Bu bağlılıkla­
ra yatırım yaparlar ve zarar görecek olsalar bile onları savunurlar.
(Örneğin, bir Altı kötü bir evlilik veya işe güvenceden dolayı bağlı
kalabilir.) Dokuz’lar özerklik ve özgürlük ile ilişkilendirdikleri bir
335

--- Sayfa 331 ---
iç iyilik duyusuna bağlanırlar. İdealleştirdikleri birisini veya rahat­
latıcı bir alışkanlığı veya çok sevdikleri bir yiyeceği veya TV dizi­
sini denge ve iç huzur kaynağı olarak görürler. Kaynak ne olursa
olsun Dokuz’lar rahat oldukları alanın değiştirilmesini veya bo­
zulmasını istemezler.
Engellenme, rahatımızın ve ihtiyaçlarımızın gerektiği şekilde
karşılanmadığı hissidir. Nefis “açlık” yaşar- rahatsızdır, huzur­
suzdur, hoşnut değildir, sabırsızdır veya muhtaçtır. Bunlar çocuk­
luğumuzdan gelen koşullanmış hislerdir. Kişinin ihtiyaçları farkın­
da olmadan karşılanmaktadır ama o, arka plandaki örüntüden
dolayı hâlâ kendini engellenmiş hissetmektedir. Aslında kişinin ih­
tiyaçları bilinçli olarak karşılansa bile o yine de kendini başka bir
şeyden dolayı engellenmiş hissedecektir. Bunun nedeni kişinin
kimliğinin kısmen, bu his üzerine yapılanmış olmasıdır. Bazen
örüntüyü tersine döndürür ve kendi engellenme hislerimize karşı
bir savunma olarak başkalarını engelleyen kişi oluruz.
Tarz Bir, tarz Dört ve tarz Yedi Engellenme-Temelli Gruptadır.
Bu tarzların hiçbiri aradığını bulamamaktadır; arzularının çözü­
mü olarak görülen şey ile kısa zamanda düş kırıklığı yaşarlar.
Bir’ler dünyanın daha mantıklı, duyarlı ve düzenli, herkesin
kendileri gibi dürüst olmasını beklerler ve bu beklentilerinin kar­
şılanmaması durumunda kendilerini engellenmiş hissederler. Baş­
kalarının iyileştirme çabalarını önlediğini, hiçbir şeyin yeteri ka­
dar iyi yapılmadığını, her şeyin standartların altında olduğunu dü­
şünürler. Dört’ler yeteri kadar iyi yetiştirilmediklerini düşünürler,
engellenmiş hisler taşırlar ve değer verdikleri kişilerin onlara bak­
malarını ve onları korumalarını bilinçdışı olarak beklerler. Ger­
çekçi olmayan beklentileri bu kişiler tarafından yerine getirilmedi­
ği zaman yine kendilerini engellenmiş hissederler ve düş kırıklığı
Enneagram
336

--- Sayfa 332 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
yaşarlar. Hiçbir zaman istediklerini elde edemediklerini, herkesin
onları düş kırıklığına uğrattığını düşünürler. Yedi’ler mutluluk
umutlarını bazı özel deneyimlere bağlarlar ama sonunda yaşadık­
larından memnun olmazlar. Bu sefer büyük bir hevesle ve ümitle
yeni deneyimlere sarılırlar ama yeniden düş kırıklığına uğrarlar.
Sürekli aramalarına rağmen kendilerini tatmin edecek bir şeyler
bulamadıklarını düşünürler.
Tarz iki, tarz Beş ve tarz Sekiz Reddedilme-Temelli Gruptadır.
Bu örüntüde benlik, küçüktür, zayıftır ve kurban edilmeye yatkın­
dır; başkaları ise güçlüdür, tacizcidir ve reddedicidir. Üç tarz da
yaşamları boyunca reddedilmeyi beklerler, dolayısıyla kendilerini
bu hisse karşı savunmalıdırlar. Gerçek ihtiyaçlarını, savunmasız­
lıklarını bastırırlar ve daha fazla reddedilmemek için hizmet, yete­
nek veya kaynaklarını kullanıma sunarlar, iki’ler başkaları tara­
fından reddedilmemek için iyi insan olmaları gerektiğini düşünür­
ler. Derinliklerde yatan değersizlik hissini ve istenilmeme korkusu­
nu yenmek için başkalarını memnun etmeye çalışırlar. Sekiz’ler,
kendilerini iyi olarak algılayan iki’lerin tersine, doğuştan kötü ol­
duklarını ve reddedileceklerini düşünürler; bu nedenle güçlü olur­
larsa ve çevrelerini kontrol ederlerse başkaları onları reddetmeye
cesaret edemeyecektir. Kendilerini reddedilmeye karşı hazırlamak
üzere yaşama karşı sert ve katı bir tutum alırlar. Beş’ler ihmal edil­
diklerini hissederler; bu nedenle bilgi sahibi olmaya veya reddedil­
memek için başkalarının işine yarayacak beceri sahibi olmaya ça­
lışırlar. Beş’ler de Sekiz’ler gibi bu konudaki hislerini örterek red­
dedilme acısını dindirirler.
Üç tarz da reddedilmeyi geciktirmek amacı ile bir çeşit hizmet
veya beceri sunarlar; iki’ler şefkat ve bakım üstlenmeyi, Sekiz’ler
güçlerini, Beş’ler bilgi ve uzmanlıklarını önerirler.
337

--- Sayfa 333 ---
En sorunlu nesne-ilişki duygulanımımızın panzehirini bularak
bu bilgiyi kişisel gelişimimiz için kullanabiliriz. Böylelikle, Bir’le­
rin kendi çabalarının veya başkalarının çabalarının asla yeterli ol­
madığı hissi için panzehir, gerçeği kabullenmektir. Dört’lerin ihti­
yaçlarının yeterli bir şekilde karşılanmadığı hissi için panzehir,
kendini yenileyen sakinlik ve ölçülü olmaktır. Yedi’lerin istedikle­
rini yeteri kadar elde edememe hissi için panzehir, var olan için
şükran ve minnettarlıktır, iki’lerin yalnızca başkalarına sundukla­
rı hizmet karşılığında sevildikleri hissi için panzehir, başkalarının
tepkilerine rağmen kendilerini ve başkalarını sevmeleridir. Se­
kiz’lerin daha fazla incinmemek için kontrol etmeleri gerektiği his­
sinin panzehiri, kendini teslim eden açık-kalpliliktir. Beş’lerin uz­
manlık biriktirmelerinin panzehiri, bağlılık içermeyen şefkat ve
açıklıktır. Üç’lerin “başarıma” bağlılıklarının panzehiri, sahici al­
çakgönüllülük ve nefse saygıdır. Altı’ların başkalarına olan karar­
sız bağlılıklarının panzehiri, cesur öz-güvendir. Dokuz’ların rahat
kayıtsızlığı için panzehir, yaşam sevgisi ve gelişmenin kendisidir.
Bu panzehirler günlük gözlem ve meditasyon için odak nokta­
nız olabilir. Bunlar üzerinde ne kadar uzun düşünürseniz eski ki­
şilik örüntüsünü silebilmeleri için onlara o kadar güç vermiş olur­
sunuz. Yalnız, nesne-ilişki örüntümüzden kaynaklanan egemen
duygulanımların, benlik kimliğimizin en derin ve en temel yapı
taşları olduğunu ve sırf irade gücü ile onlardan kurtulamayacağı­
mızı bilmeliyiz. Ama onların ve karşıtlarının (bu dokuz güçlü pan­
zehirin) farkında olarak bu duygulanımların olumsuz etkilerini
azaltabiliriz.
Egemen Duygulanım Gruplarının ana tinsel (spiritüel) tutum­
larının farkında olarak ve bunlarla ilgili meditasyon yaparak geli­
şimimizi sağlamlaştırabilir ve sürdürebiliriz. Hangi tarz olursak
Enneagram
338

--- Sayfa 334 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
olalım bu tutumlar üzerinde düşünebiliriz- doğal olmak için tarz
Üç veya şefkatli olmak için tarz Beş olmamız gerekmez. Ama te­
mel tarzımız ile ilgili tutumlara odaklanmak, dönüşümümüzü pe­
kiştirecek ve hızlandıracaktır.
Tarzlar 1, 4, 7 Engellenme hislerinin yarattığı zorlukları
aşmak için kabul, affetme
ve minnet nitelikleri üzerinde düşünmelidirler.
Tarzlar 2, 5, 8 Reddedilme hislerinin yarattığı zorlukları
aşmak üzere kendileri ve başkaları için
koşulsuz olumlu saygı, şefkat ve öze dönük
kaygılardan kurtulma (nefsi teslim etme)
üzerinde düşünmelidirler.
Tarzlar 3, 6, 9 Bağlanma hislerinin yarattığı zorlukları aşmak
için doğallık (sahici olmak), cesaret ve
kendine hâkim olma (itidal) nitelikleri
üzerinde düşünmelidirler.
Her Tarzın “Eksik Parçası”
Enneagramın yapısı ile ilgili çelişkili ve heyecanlı bir unsur var­
dır ki bu, hızlı gelişmenin anahtarı olmasına rağmen ancak tarzlar
çok iyi anlaşıldığı zaman ele alınabilir.
Çökme Yönündeki tarzın sağlıklı Seviyelerinin, özellikle Seviye
Tin, kişisel gelişimimiz için kendi tarzımızın ihtiyacı olan özellikle­
re sahip olduğunu öğrendik. Sıradan durumlarda Çökme Yönüne
doğru gideriz çünkü iyileşmemizi ve bütünlüğümüzü o tarzın sim­
gelediğini bilinçdışı olarak biliriz. Ama henüz o özellikleri kişilik
yapımıza dâhil edememekteyiz. Daha sağlıklı olduğumuz zaman
ise en çok ihtiyacımız olan niteliklere açılmaya ve onları istemeye
başlarız; diğer bir deyişle, ruhumuzu ve aklımızı taçlandırırız.
339

--- Sayfa 335 ---
Enneagram
Averaj seviyelerdeki bir insan için “Eksik Parçanın” nitelikleri
benliğe yabancıdır ve kişilik imajı parçalanmadan bunun gerçek­
leşmesi olanaksızdır. Tarzların hiçbiri “Eksik Parçasını” hemen ve
dengeli bir şekilde elde edemez çünkü hiçbiri böyle bir gelişme için
gerekli ruhsal ön çalışmayı yapmamıştır. Örneğin, Yedi’ler kabul
ve öz-disiplin öğrenmelidirler ama tarz Bir’e doğru giderek “bura­
dan oraya varmaları” olanaksızdır. Tarz Bir’e doğrudan gidiş, bu
üstün niteliklerin öğrenileceği anlamına gelmez. Yedi’ler tarz Bir’e
doğru gittiklerinde o tarzın averaj ve sağlıksız özelliklerini sergi­
lerler; bu yüzden biz bu gidişe Yedi’nin Çöküş Yönü diyoruz. An­
cak yoğun bir dönüşüm çalışmasından sonra Yedi’ler tarz Bir’in
sağlıklı yönlerini özümsemeye başlayabileceklerdir.
Her tarzın, kendi Çöküş Yönündeki tarza ait Seviye 1 özellik­
lerini öğrenmesi yararlı olacaktır çünkü tam ve bütün insan olmak
için ihtiyacımız olan budur. Kendimizi bu özellikleri taklit etmeye
ve telafi etmeye çalışırken bulacağız; doğal olduğumuz durumlar­
da ise bunları gerçekten elde ettiğimizi izleyeceğiz.
Her Tarzın “Eksik Parçasının” Özellikleri_____________________
Tarz Bir
Dört’ten bilinçdışı dürtülerini ve esinlerini dinlemesini ve
onlara güvenmesini öğrenmeli.
Tarz İki
Sekiz’den kendi gücünü tanımasını ve dünyadaki yerine
sahip çıkmasını öğrenmeli
Tarz Üç
Durmadan bir şeyler yapmak, başarmak yerine Dokuz’dan
sadece var olmayı öğrenmeli
Tarz Dört
İki’den kendini ve başkalarını koşulsuz sevmeyi öğrenmeli
Tarz Beş
Yedi’den yaşamın keyifli, evrenin de yardımsever olduğunu
öğrenmeli
Tarz Altı
Üç’ten kendi içinden yönlenmeyi ve kendine saygı duymayı
öğrenmeli
Tarz Yedi
Bir’den yaşamı olduğu gibi kabullenmeyi ve daha yüce bir
amaç için yaşamayı öğrenmeli
340

--- Sayfa 336 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Tarz Sekiz
Beş’ten alçakgönüllü olmayı ve büyük resimdeki gerçek
yerini öğrenmeli
Tarz Dokuz Altı’dan kendine güvenmeyi, güçlük ve sıkıntı içinde
gelişmeyi öğrenmeli
Birbirine Bağlı Enneagram
Enneagramın insan doğasını anlatımı olumludur. Öğrendiği­
miz sağlık özelliklerini kendimizde gördükçe bütünleşmeye doğru
seyahatimiz hızlanmakta. Öte yandan, tarzlardaki sağlıklı özellik­
lerini listeleyip insanların bunları edinmelerini bekleyemeyiz. En-
neagramın (veya herhangi bir tipolojinin) sağlıklı özelliklerini bir
menüden yemek seçer gibi seçemeyiz. insanın gelişimi dinamik bü­
tünleşme ve denge gerektiren karmaşık bir olaydır. Gelişme Yö­
nünde ilerledikçe güçlü yönler birbirini dengeler, yeni gizillikler
ortaya çıkar ve elde edilen özellikler arasında uyum sağlamak için
başka bir yeti (kapasite) belirir.
Örneğin, çevreye uyum sağlayabilmek (sağlıklı Üç özelliği) ye­
terli değildir çünkü kişinin kimliğini saklayacak şekilde uyum gös­
termek de mümkündür. Uyabilme yeteneği ruhsal gelişme göster­
gesi olduğu kadar tam tersi aptallaştıran bir boyun eğme de olabi­
lir; bu yüzden uyum sağlamak ruhsal sağlık için tek ölçüt olamaz.
Uyum sağlayabilmek arzu edilen bir özelliktir ama başka özellik­
lerle dengelenmelidir. Gelişen tarz Üç için bu dengeleyici unsur,
kendi Gelişme Yönündeki sağlıklı Ahi’nin sözüne sadık kalma
özelliğidir.
Zor gibi gözüken iş, tüm tarzların güçlü yönlerini temel özümüz­
de dengeleyebilmektir. Enneagram, şaşılacak bir şekilde, her tarzın
dengeleme evriminin yolunu göstermektedir. Örneğin, sağlıklı
341

--- Sayfa 337 ---
Sekiz’in güvenli girişkenliği sağlıklı İki’nin eşduyumu ile dengelen­
melidir. Ama eşduyum, aşırı duygusallığa çökebileceği için yeterli
değildir ve Dört’ün dürüst nefis değerlendirilmesi ile dengelenme­
lidir. Bu arada nefis değerlendirmesi, kendine dönüklüğe yol aça­
bileceğinden dolayı Bir’in nesnelliği ile dengelenmelidir. Ama bu
da yeterli değildir çünkü nesnellik katı mantığa dönüşebilir. Enne-
agramın çevresinde bu şekilde gezerek tarzların güçlü yönlerinin
birbirlerini nasıl dengelediğini görebiliriz.
Gelişme Yönünün hareket yolu, güçlü yönlerimizi ve erdemle­
rimizi dengelemek için yapmamız gerekenleri gösterir. Dolayısıy­
la, tarzımızın sağlıklı özelliklerine sahip olmak gereklidir ama
dengeli bir yaşam için yeterli değildir. Kişinin kendi Özünü yaşa­
ma süreci içinde ruhun ve aklın çeşitli yetileri ortaya çıkar. Herkes
için tanımlanacak veya herkesin ulaşacağı tek bir “sağlık” hali
yoktur. Her insanın süregelen bir gelişme süreci vardır.
Sorun, benliğin kendini belirli bazı hallerle özdeşleştirmesi ve
daha ileri gitmeye karşı direnmesidir. Böylece Özümüzü olağanüs­
tü bir şekilde yaşayıp sonra bu deneyimi kendimizi daha önemli
hissetmek veya kibrimizi güçlendirmek veya kendimizi cinsel ola­
rak daha çekici hissetmek için kullanabiliriz. Tinsel olgunluğa
eriştiğimiz zaman ise Temel özelliklerimize bizzat sahip olmadığı­
mızı veya onları yaratmadığımızı biliriz, onların her an orada kul­
lanmaya hazır bir şekilde beklediğine inanırız. Açık olduğumuz,
var olduğumuz anı yaşadığımız zaman bu özellikler ortaya çıkar
ve özgürce bize doğru akar. Bu gerçeği düzenli bir şekilde yaşaya-
bilsek yaşamımız biçim değiştirecektir. Tüm dinler yapışacak bir
şey olmadığını telkin ederler: Bağlarımızdan kurtulduğumuz za­
man kişisel gündem ortadan kalkar ve sürekli ilahı nitelikler ser­
gileriz. Yaşam bir keyif, içinde yer alınacak ve keşfedilecek bir sır-
var oluş sırrı- haline gelir.
Enneagram
3 4 2

--- Sayfa 338 ---
D on Richard Riso - Rnss Hudson
İç Çalışmamızı sürdürürken geçmişe, alışılana ve bilinene ya­
pışmanın kişiliğin doğasında olduğunu anımsamalıyız. Böyle du­
rumlarda anda var olan nitelikler yanımızdan geçer gider. Dene­
yimlerimiz bizi canlandıracağına tüketir. Güneş ışığının yansıdığı
tuğla duvarın dokusunun ve renginin zenginliğini göreceğimize,
pişmekte olan yemeğin kokusunu içimize çekeceğimize, çevremiz­
deki seslerin senfonisini dinleyeceğimize gerçeğe direnme çabamız
içinde silinip gideriz. Daha sinsi olan ise elde ettiğimiz her hediye­
nin, ona sıkıca tutunduğumuz ve onu kişiliğimizin bir parçası yap­
maya çalıştığımız anda bir tuzağa dönüşmesidir. Sevincin hafifliği,
güzelliğin muhteşemliği, barışın ve özgürlüğün an içinde var olu­
şu- onlara yapışıp kalırsak- sadece benliğimizin ağırlığına ve geçir-
mezliğine katkıda bulunur. Daha da ötesi, deneyimlerimiz canlılı­
ğını yitirir. Yaşantılara bağlanmak, anın zenginliklerini kaçırma­
mıza neden olur.
Acı veren halleri geride bırakmak kolay gibi gözükür ama
olumlu halleri unutmak işimize gelmez. Oysa ki olumlu anılarla
özdeşleşmek onların karşıtlarına yozlaşmasına neden olur. Anda
var olmanın büyük ödülü vardır ama bu andan ana değişir. Ödül­
lere bağlandığımız anda onların tuzağa dönüştüğüne tanık oluruz.
Enneagramın herhangi bir hediyesini alıkoyabilmek için hepsi­
ne açık olmamız ama hiçbiri ile özdeşleşmememiz gerekiyor. Bir
hediye ile özdeşleştiğimiz, onu görüntümüze dâhil ettiğimiz ve
şimdiden uzaklaştığımız zaman hediye kaçınılmaz bir şekilde aslı­
nın soluk bir taklidine dönüşür.
Enneagramın devinim içinde bir simge olduğunu anımsamalı-
yız. Gurdjieff onun yaşayan bir simge, sürekli devinen bir şekil ol­
duğunu ısrarla söylemiştir. İç çizgiler farkındalığın dinamik hare­
ketini ve böylece gerçeğin, doğası açısından bir andan diğerine
3 4 3

--- Sayfa 339 ---
Enneagram
değiştiğini gösterir. Doğada hiçbir şey durağan değildir. Sadece zi­
hinlerimiz olduğu gibi kalmak istemektedir.
Enneagramın birbirine bağlı doğası, bulunduğumuz yere çakı­
lıp kalmamamızı söylemektedir.- Birbirine bağlı Enneagramın ilke­
si, Gelişme Yönündeki tarzın güçlü yönleri ile denge sağlanmadık­
ça her tarzın zamanla karşıtına çökeceğidir.
Aşağıdaki çizelgeyi şöyle okuyabiliriz. Örneğin, tarz Bir: “Ya­
şamda yüce bir amaca sahip olmak, gerçeği keyifle kabul etmedik­
çe (Yedi)... katı fikirler ve ilkelerle yönlendirilmeye doğru çöker.”
Yedi: “Gerçeğin keyifle kabul edilmesi, her deneyimin kutsallığına
açık olmadıkça (Beş)... daha çok deneyim elde etme arzusuna
doğru çöker.”
3 4 4

--- Sayfa 340 ---
Birbirine Bağlı Enneagram
Don Richard Riso - Russ Hudson
Tarz
Bir
Yedi
Beş
Sekiz
İki
Dört
Üç
Altı
Dokuz
Yaşamda yüce bir
gerçeği keyifle kabul
amaca sahip olmak, etmedikçe (Yedi)...
Gerçeğin keyifle
kabul edilmesi,
Her deneyimin
kutsallığına açık
olma hali,
Gerçekle tam
temas halindeki
pratiklik ve
üretkenlik,
Başkalarına
gönülden
hizmet etmek,
Kim olduğumuz
hakkında tam bir
dürüstlük içinde
olmak,
Mütevazı bir
öz-sevgi ve
gerçek değerimize
saygı,
Başkalarına
sadık olmak
ve yaşam için
sorumluluk almak,
Var Oluşa tam
anlamıyla inanmak
ve gerçekliğe
teslim olmak,
her deneyimin
kutsallığına açık
olmadıkça (Beş)...
gerçekle tam temas
halinde bir pratiklik
ve üretkenlik
olmadıkça (Sekiz)...
başkalarına gönülden
hizmet etmeye açık
olmadıkça (İki)...
kim olduğumuz
hakkında tam bir
dürüstlük içinde
olmadığımız zaman
(Dört)...
Yaşamda yüce bir
amaca sahip
olmadıkça (Bir)...
başkalarına sadık
olmaya ve yaşam için
sorumluluk almaya
açık olmadıkça...
(Altı)....
Var Oluşa tam
anlamıyla inanmaya
ve gerçekliğe
teslim olmaya açık
olmadıkça (Dokuz)...
mütevazı bir
öz-sevgiye ve gerçek
değerimize saygıya
açık olmadıkça (Ûç)...
katı fikirler ve ilkelerle
yönlendirilmeye
doğru çöker,
daha çok deneyim
elde etme arzusuna
doğru çöker,
gerçeğin ayrıntılı ve
gereksiz yorumlarını
yapmaya
doğru çöker,
kendini
önemsemeye ve
kontrole doğru çöker.
başkalarını kendi
ihtiyaçları için
yönlendirmeye
doğru çöker.
kişisel haller ve
duygusal ihtiyaçlarla
sürüklenmeye
doğru çöker,
nefsini yüceltmeye ve
benliğine tapmaya
doğru çöker.
kendini savunmaya
ve kendi yetilerinden
korkmaya doğru
çöker.
edilgenlik ve nefsini
ihmale doğru çöker.
3 4 5

--- Sayfa 341 ---
10. Bölüm
Öneriler
DÖNÜŞÜM SÜRECİ
T
insel gelenek ve çağdaş psikoloji, Anda Var Olmayı veya
farkındalığı geliştirmek için birçok yöntem ve egzersiz
önermektedir; biz bu niteliklerin gerçek gelişme için elzem olduğu­
nu 1. ve 2. Bölümlerde görmüştük. Tüm bu yöntemler, insanların
Merkezlerinin gerçek nitelikleri ile temas etmelerini hedef almıştır:
İçgüdüsel Merkezden anda var oluş, canlılık ve her şeyin birbiri ile
bağlı olması; Hissetme Merkezinden sahicilik, doğallık, değer,
gerçek kimlik ve gerçek sevgi; Düşünme Merkezinden sessiz zihin,
kabul ve açıklık.
Gurdjieff, sahici dönüşüm peşinde olan kişiler için Üç Merkez
ile ilintili üç geleneksel yolun var olduğunu öğretmiştir. Geçmişte
nefis gerçekleşmesine ulaşmak isteyen kişi, dünya yaşamından
uzaklaşıp yıllarca sıkı disiplin altına girmek zorundaydı. Bu üç yol
3 4 6

--- Sayfa 342 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
manastırlarda veya tek başına uygulanıyor ve uygulama samimi
ise gerçek dönüşüm sağlanabiliyordu.
Bunlardan ilki olan Fakirin Yolu, bedeni kontrol etmek, tene
eziyet etmek üzere tüm gün güneş altında oturan veya mağarada
ya da bir inziva yerinde yalnız başına yaşayan çilecinin uyguladı­
ğı yoldur. Bu yol, bedenin ve onun duyusal isteklerinin ve oyala­
malarının üstesinden gelmek için yorucu fiziksel iş ve disiplin içe­
rir. Çileci normal sosyal yaşamdan vazgeçerek ve dünyadan kopa­
rak bu eziyet yoluna girer. Bu yol İçgüdüsel Merkeze odaklanır.
İkincisi olan Keşişin Yolu veya Kendini Adama Yolu, Hindu
dininde Bhakti Yoga olarak anılır. Geleneksel Hıristiyanlıkta
Meryem Ana’ya veya “İsa’nın Kutsal Kalbine” veya azizlere olan
bağlılıkta, çeşitli Doğu mezheplerinde kişinin kendi gurusuna olan
bağlılığında bu yolun uygulandığım görürüz. Keşişin Yolunda his­
ler çok daha yüce bir şeye dönüşür: Duygusallık, deneyüstü (tran­
sandantal) sevginin saf haline dönüştüğünde kişi kendinden geçmiş
Fakirin Yolu
(İçgüdüsel Merkez)
3 4 7

--- Sayfa 343 ---
bir coşku içinde Tanrı ile bir olur. Birçok Sufi Okulu da hisleri
Sevgili ile bağını güçlendirmeye doğru yönlendirerek “ikinci yol”
öğretilerini kullanmaktadır: Kişi kalbini Sevgiliye açarak dönüşür.
Bu yol Hissetme Merkezine odaklanır.
Üçüncüsü Yoginin Yolu veya Bilgi Yoludur, zihni sessizleştir­
me yoludur. Budizm bu yoldan geçerek zihnin çalışması hakkında
anlayışa sahip olmaya çalışır. Kişi zihni sessizleştirmek, böylece
tam anlamıyla sakin olmak ve tüm dünya nesneleri ile bağını ko­
parmak için zihni izlemeyi öğrenir. İç boşluk ve tüm geçici görün­
tülerin ötesinde bir sessiz ferahlık arayışları, bu yolu içerir. Bu yol
Düşünme Merkezine odaklanır.
Aşağıdaki şekilde göreceğiniz gibi bu üç yolu Enneagramın üç
Merkezi ile bağdaştırdık.
Bu üç tinsel yol, samimi olarak uygulandığında derin ve engin
sonuçlara yol açar. Ama Gurdjieff ve diğerleri saklı bir Dördüncü
Yol daha olduğunu söylemişlerdir; bu da üç Merkezin aynı anda
çalıştığı yoldur. Bu yolun izleyicileri ilk üç yoldakiler gibi manas­
tıra kapanmadıkları için Gurdjieff bu yola Sinsi Adamın Yolu de­
miştir. Sinsi Adamın Yolunu izleyenler, normal yaşamlarını sürdü­
rürken tinselliklerini herkesten saklı, özel ve kişisel bir şekilde ya­
şarlar. Bu kişinin yanında çalışanlar hiçbir şeyin farkına varmaz­
lar. “Sinsi adam” kimsenin dikkatini çekmeden normal yaşamın
olaylarını Çalışmasının ham maddesi olarak kullanır.
Her şeye rağmen Dördüncü Yol izleyicisi sanki manastırda
imiş gibi tüm çalışmalarını büyük bir dürüstlük ve yoğunlukla sür­
dürür. Aslında dünya onun manastırıdır ve yaşamın koşulları
onun dersleridir.
Gurdjieff’e göre dünya bir krize girdiği veya Yerküre kendi ev­
riminde bir şok yaşadığı zaman Dördüncü Yol bir hizmet aracı
Enneagram
3 4 8

--- Sayfa 344 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
olarak beliriyor. Gezegenimizdeki yaşamın evriminde kritik bir
yol ağzına gelindiğinde Dördüncü Yol insanlığa yardım için orta­
ya çıkıyor. Gurdjieff Enneagramın Dördüncü Yolun simgesi oldu­
ğunu öğretti ve bu simge gözüktüğünde Dördüncü Yolun açılmış
olduğunu söyledi. Bu aynı zamanda insanların bilinçte büyük bir
atlama yapmaları gerektiğini gösteren bir işaret. Beklenen yardım
ise daha Yüksekten gelerek kendini göstermekte.
Bu açıdan bakıldığında Enneagramın insanları sınıflandırma­
nın ötesinde bir yol olduğunu anlıyoruz. Farkındalığımızı güçlen­
direcek egzersizlerle birleşince Enneagram benliği dönüştürebile­
cek güçlü bir araç olabilir. Ruhun haritası olan Enneagram, simge­
lediği derin tinsellik ile yakın gelecekte yükleneceğimiz müthiş so­
rumluluklar için bizi, tahmin edemeyeceğimiz şekillerde hazırlıyor
olabilir. Daha Tinsel-merkezli bir dünyada benlik projelerimiz ken­
di yerlerini bulmalı. Bilinçteki bu önemli değişmeye insanlığın hazır­
lanmasına yardım için Enneagramın bir araç olduğuna inanıyoruz.
Enneagrama ister bu büyük açıdan bakalım, ister yaşamımızı
basit şekillerde değiştirmek için Enneagramı kullanalım, bir olgu
kesindir: Değişiyoruz. Ya ileriye ya da geriye gidiyoruz ama oldu­
ğumuz yerde durmadığımız kesin. Eğer değişmemiz gelişme yö­
nünde olacak ise kendimiz için gerçekten doğru olanı istemeyi öğ­
renmeli ve korkularımıza teslim olmamızı önleyecek cesarete sa­
hip olmalıyız. Kendimiz için gerçekten neyin doğru olduğunu bi-
lebilmenin yolu ise kendimizi tanımaktan geçiyor.
Çalışmamız, dönüşüm için farkındalığın ve anda var olmanın
güçlendirilmesinin önemini vurgulamaktadır; buna rağmen birçok
insan Enneagramı gelişmeleri için kullanırken daha özel öneriler
talep etmişlerdir. Doğal olarak bireysel durumlar için genel öneri­
ler geçerli olamaz; bu nedenle tarz tanımlamalarını kişiliğinize
349

--- Sayfa 345 ---
Enneagram
uyarladığınız gibi bu önerileri de aynı şekilde uyarlamaksınız.
Öneriler kişisel gelişimi destekleme amaçlıdır, anlayışa yardım
edecek bir kaynaktır ama nefsi tanımanın yerini almaz. Gerçek de­
ğişim için her zaman farkındalığa, öz-disipline ve azme ihtiyacınız
vardır. Bir dizi öneri kendi başına yaşamınıza iyileşme getiremez.
Bu öneriler her şeyi kapsamaz ama tipik bazı sorunlara dikka­
tinizi çekebilir; böylece kişiliğinizin bilinçdışı eğilimleri tarafından
kontrol edilmeyi aza indirgeyebilirsiniz. Öneriler aynı zamanda
Enneagram çalışma gruplarında, tedavide veya aile ve arkadaş
grupları içinde tarzları tartışırken yararlı olabilir.
Bir anlamda öneriler dizisi gereksiz olmalı: Açıklamalar, deği­
şim ve gelişimin başlangıç noktası olarak düzinelerce alan öner­
mektedir. Örneğin, bir Altı iseniz ve şunları okursanız: “Averaj
Altı’lar zamanla kararsız ve çelişkili hisler içine girerler, şüpheci
olurlar, kendilerini, inançlarını, inandıkları kuruluşları kuvvetle
savunmaya başlarlar. Otoriteye, kendilerini destekleyenlere karşı
edilgen-saldırgan (pasif-agresif) davranırlar; dışarıya karışık ve zıt
işaretler gönderirler,” ne kadar pasif-agresif veya şüpheci olduğu­
nuzu, başkalarına tepki gösterip göstermediğinizi, karışık işaretler
gönderip göndermediğinizi incelemeye başlarsınız. Bu şekilde kul­
lanılırsa Enneagramı Anlamak kitabının her paragrafı, kendimizi
anlamak için bir kaynak olduğu kadar gelişmek için neler yapabi­
leceğimizi gösteren bir öneriler dizisidir.
Kişiliğimizin otomatik eğilimlerini bilmek, tam anlamıyla ge­
reklidir ama bu sadece yolun başlangıcıdır. Aslında çoğu insan
alışkanlık örüntüsüne bir sorun olarak bakmaz. Anlayış ve nesnel
geri bildirim olmadan çoğu kişi bilinçdışı davranışlarının olası
olumsuz sonuçlarının farkında değildir. Ve kendimizi tanıdığımızı
düşünsek bile henüz gidecek çok yol olabilir.
350

--- Sayfa 346 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Kitaplar değerli bilgi ve öneri kaynaklarıdır, yeni anlayışlar ge­
tirirler, yüreklendirirler. Ancak bilgi değişim için yeterli değildir.
Böyle olsaydı en bilgili insanlar en iyi insanlar olurlardı; bunun
doğru olmadığını yaşamdan biliyoruz. Bilgi erdem olurdu ama öy­
le değil. Kendi hakkımızda bir şeyler bilmek, mutlu olma ve iyi bir
yaşam sürdürme yolunda bir adımdır ama bilgi tek başına erdem,
mutluluk veya hoşnutluk veremez. Karşılaştığımız tüm sorunların
yanıtı kitaplarda değildir; kitaplar arayışımız için gerekli cesareti
de veremeyebilirler. Bunlar için içimize ve ötemize bakmalıyız.
İnsan olarak gelişimimiz, gerçek tutum ve davranışlarımızı an­
lamaya, kendimizi gözlemlemede ve İç Çalışmamızda gösterdiği­
miz azme bağlıdır. Kendimizi olduğumuz gibi görmek cesaret ister
çünkü bunu yaptığımızda benlik savunmalarımız, endişelerimiz ve
derinlerdeki incinmeler, utanç ve keder ortaya çıkar ve tüm bun­
larla bu sefer bilinçli olarak baş etmek zorunda kalırız. Bu yönle­
rimizi görmek hiçbir zaman kolay değildir ve yardıma ihtiyacımız
vardır. Eğer bu bölüm doğru yolda atılmış ilk adım olacaksa o za­
man ne denli kısıtlı olursa olsun değerli olacaktır.
Kişilik Tarzı iki için Öneriler
1. En önemli ve en başta gelen konu şudur: Başkalarının ihtiyaç­
larını karşılamadan önce kendi ihtiyaçlarınızı karşılamanız
gerekmektedir; tersi durumda içerleme, reddedilme gibi so­
runlar ortaya çıkabilir. Daha da ötesi, yeteri kadar dinlenmez
ve kendinize iyi bakmazsanız insanlarla dengeli bir şekilde
meşgul olamazsınız. Başkalarından önce kendinize bakmanız
bencillik değildir.
.351

--- Sayfa 347 ---
2. Başkalarına yardım etmeye karar verdiğiniz zaman niyetleri­
nizin bilincine varın. İnsanlar için iyi bir şeyler yapmak hay­
ranlık duyulacak bir niteliktir. Ancak bunu yaparken karşılık
beklerseniz düş kırıklığına uğrayabilirsiniz. Tarzınızın özelli­
ğinde sevdiğiniz kişilerle bilinçdışı olarak karşılıklı bağımlılık
örüntüsüne girme olasılığı vardır; böyle bir ilişki ile kesinlik­
le istediğinizi elde edemezsiniz.
3. İnsanlar için yapmak istediğiniz çok şey vardır; ancak önce­
den o insanlara neye ihtiyaç duyduklarını sormak iyi bir fikir
olabilir. Başkalarının hislerini ve ihtiyaçlarını sezme yeteneği­
niz var ama bu kişiler ihtiyaçlarının sizin tasarladığınız şekil­
de karşılanmasını arzu etmeyebilirler. Niyetinizi belirtin; “ha­
yır teşekkür ederim” şeklinde bir yanıta hazır olun. Yardım
önerinizin geri çevrilmesi, o kişinin sizden hoşlanmadığı anla­
mına gelmez.
4. Kendinize ve yaptığınız iyi işlere dikkat çekmekten vazgeçin.
Birileri için bir şeyler yaptıktan sonra hatırlatma yoluna gir­
meyin. Bırakın, kişi yaptığınız iyiliği hatırlayıp teşekkür etsin
veya unutsun. Yaptığınız işe dikkat çekmek insanları baskı al­
tına koyar ve huzursuz olmalarına neden olur. Bu durum
kimseyi tatmin etmeyecek ve ilişkiler için iyi olmayacaktır.
5. İnsanlar için sürekli bir şeyler “yapmaktan” vazgeçin. Sevil­
mek amacı ile insanları gereksiz yere övmeyin veya onlara he­
diye almayın. Öte yandan, beklentileriniz karşılanmadığı za­
man aniden geri çekilmeyin. Başkaları için yaptığınız şeyler,
onların yanıt vermeleri ile ilgili olmasın. İnsanlara talep ettik­
leri zaman, özellikle kendi başlarına işlevsel olmaları için yar­
dım edin.
Enneagram
3 5 2

--- Sayfa 348 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
6. Yeni arkadaşlar edinmek imrendirici bir olaydır. Yeni sevgiler
heyecan uyandırır ama bu durum, size bağımlı olanlar için pek
hoş olmayabilir. Yeni ilişkiler başlatmadan önce birincil taah­
hütlerinizi (örneğin, eş ve çocuklarınız) göz önüne almalısınız.
7. Başkalarından özel sevgi işaretleri beklemek konusunda dik­
katli olun. Siz sevginizi özgürce gösteriyor olabilirsiniz ama
başkaları bu şekilde açık gösterilerden hoşlanmayabilirler. Bu
onların size aldırmadıkları anlamına gelmez; onlar sadece his­
lerini değişik bir şekilde ifade ediyorlardır, insanların minnet ve
takdirlerini gösterme yollarının farklı olabileceğini kabul edin.
8. Arkadaşlarınızı tahakküm altına almayın; onları başkaları ile
paylaşmaya hazır olun çünkü onlar kendilerini sizinle paylaş­
mışlardır. Unutmayın: Eğer aranızdaki sevgi samimi ise her­
kes bundan payını alabilir. Sahici sevgi sonsuz bir şekilde da-
ğıtılsa bile bitmeyen tek şeydir.
9. “Kurtarma operasyonlarına” dikkat edin. Yumuşak bir kal­
biniz var ve acı çeken, sıkıntıda olan insanlara yardım etme­
ğe hazırsınız. Ancak size minnettar olmaları için insanları
kurtarmaktan, kız veya erkek arkadaşınız olsun diye durum­
ları ayarlamaktan vazgeçin. Sevginizin sorunlu bir insanı ku­
sursuz bir eşe çevirebileceğine inanacak kadar kibirli olma­
maya dikkat edin.
10. Başkalarını kendini düşünmeden sevmek olağanüstü bir başa­
rıdır, doğanın bahşedeceği en yüksek güçlerden biridir. Bencil
olmadan insanları sevebiliyorsanız olağanüstü bir insansınız
demektir. Başkalarına önem verme yetinizi geliştirirseniz ya­
şamınızda çok iyi şeyler yapabilirsiniz, insanları oldukları gi­
bi sevme ve takdir etme yeteneğiniz aslında herkesin arzu et­
tiği bir özelliktir.
3 5 3

--- Sayfa 349 ---
Enneagram
Kişilik Tarzı Üç İçin Öneriler
1. Gerçek bir gelişme için dürüst olmak önemlidir. Samimi İliş­
leriniz ve ihtiyaçlarınız için kendinize ve başkalarına karşı dü­
rüst olun. Aynı şekilde, başkalarını etkileme veya öneminizi
abartma dürtüsüne direnin. Başarılarınız hakkında övünmek
veya onları abartmak yerine doğal olursanız insanları etkile­
me şansınız artar.
2. ilişkilerinizde yardımseverliğe ve işbirliğine önem verin. Bunu
yapmak için hareketli bir günde değer verdiğiniz bir insana
zaman ayırın ve onunla meşgul olun. Öyle göz alıcı bir şey
yapmanız gerekmiyor, sadece birlikte birkaç dakika yeterli-
dir. Bunu başarabildiğiniz an daha sevecen, daha sadık bir ar­
kadaş ve daha çekici bir insan olacaksınız. Kendiniz hakkın­
da da daha iyi hissedeceksiniz.
3. Ara verin. Durmadan hedefe doğru koşarken kendinizi ve
çevrenizdekileri çok yorabilirsiniz. Hırs ve nefsi geliştirme
olumlu niteliklerdir ama dinlenmek ve kendinizi dinlemek
için ara verin. Bazen 3-5 derin nefes, enerji kazanmak ve ba­
kış açınızı iyileştirmek için yeterli olur.
4. Sosyal farkındalığınızı geliştirin. Birçok Üç, kendilerini geliş­
tirme ile ilgisi olmayan projelerde yer alarak büyük ilerleme
kaydetmişlerdir. Kişisel çıkarların ötesindeki amaçlar için
başkaları ile işbirliği yapmak, gerçek değerinizi ve kimliğinizi
keşfetmenin güçlü bir yoludur.
5. Bazı averaj Üç’ler, kabul edilmek için başkalarının beklentile­
ri doğrultusunda hareket ederler ve durum ile ilgili gerçek his­
lerinden uzaklaşırlar. Böyle bir dürtüye direnin. Kendi öz de­
ğerlerinizi keşfedecek zamanı yaratın.
3 5 4

--- Sayfa 350 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
6. Başkalarını destekleyin ve yüreklendirin. Kendinize ilgi çek­
mek ve hayranlık uyandırmak yerine başkalarına, özellikle
bunu hak ettikleri zaman ilgi gösterin, hayranlığınızı belirtin.
Çelişkili gözükebilir ama başkalarını takdir ettiğiniz ve des­
teklediğiniz zaman kendiniz hakkında daha iyi hissedeceksi­
niz. İlişkileriniz yarışma yerine işbirliğine dayanırsa daha
mutlu ve tatmin edici olacaktır, ilgi ve onayı aldığınız oranda
vermeği öğrenirseniz daha aranır ve arzu edilir bir arkadaş
olacaksınız.
7. Büyük bir enerjiniz, iyi bir mizah anlayışınız var. Organizas­
yon yapmakta beceriklisiniz, sırf varlığınız ve canlılığınız ile
heyecan uyandırıyorsunuz. Bu özelliklerinizi ait olduğunuz
grupların ve grup üyelerinin iyiliği için kullanın, bu bireylerin
kendilerini ve yetilerini geliştirmelerini sağlayın.
8. Üç’ler başarı çizgilerini tutturamadıkları zaman bunalıma gi­
rerler veya başkaları tarafından küçük düşürüldükleri zaman
öfkelenirler. Sorunlarının kökeninde iş yaşamında ve ilişkile­
rinde kendileri için koydukları gerçek dışı beklentiler yer alır.
Eğer bu sizin için doğru ise alkışlanma beklentinizin ne denli
abartılmış olduğunun farkına varın. Eğer insanlar ortaya çı­
kardığınız işte bir değer görüyorlarsa bunu muhakkak belir­
teceklerdir. Belirtmedikleri takdirde ise bu sizin gerçek değe­
rinizin bir göstergesi değildir.
9. Üç’ler için sorunları olduğunu veya anlayamadıklarını itiraf
etmek zordur. Bu tarzın aldatması çoğu zaman, acı çektiğini
veya bir şeyi yapmak için yeterli olmadığını kabul edememek­
ten kaynaklanır. Bu eğilim kontrol edilmezse sorunlara yol
açar. Tarzın tuzaklarını atlatmanın en basit yolu, anlama, ye­
tenek veya dayanma sınırlarınıza eriştiğiniz zamanı bunu baş­
kalarının bilmesine izin vermektir.
3 5 5

--- Sayfa 351 ---
10. Başka tarzlar gibi Üç’ler de tinsel yetilere sahiptirler ve kendi­
lerini geliştirebilirler. Tarzınızın güçlü yönlerini bu doğrultu­
da kullanın. Kendinizi başkaları ile karşılaştırarak veya bir
başkasının başarısını dert edinerek dikkatinizi dağıtmayın. İl­
ginizi ve yeteneklerinizi yararlı işlere (ve özellikle başkaları­
nın yararına) yöneltirseniz en iyi halinizi yakalamış olursunuz
ve kendinizi başkaları ile karşılaştırmak gereğini duymazsı­
nız. Kısacası, kendinizi kabul etmeyi öğrenin ve başkalarının
ne yaptığı ile meşgul olmayın.
Enneagram
Kişilik Tarzı Dört İçin Öneriler
1. Hislerinizle o kadar ilgilenmeyin. Hisleriniz sizin de bildiğiniz
gibi bir destek kaynağı değil. Şu öğüdü unutmayın: “Dört’le­
rin yapabileceği en önemli hatalardan biri kendilerini hisleri
ile eşleştirmeleridir. Harekete geçmeden önce hislerini ve
özellikle olumsuz olanları anlamaları gerektiği safsatası artık
bir kenara atılmalı. Dört’ler, nefsin ve hislerin aynı şey olma­
dığını, olumsuz hislerin varlığının insanın içindeki iyiyi dışla­
madığını göremiyorlar”. Unutmayın ki hisleriniz sadece sizin
o anki durumunuz hakkında bir şeyler söylüyor, daha fazla­
sını değil.
2. “Uygun duygudurum” oluncaya kadar işleri ertelemekten
vazgeçin. Ne kadar küçük olursa olsun kendiniz ve başkaları
için üretken ve anlamlı işler ortaya çıkarmaya çalışın. Gerçek
dünyada çalışarak kendinizi ve yeteneklerinizi keşfedecek bir
ortam yaratacaksınız. Aslında, çalıştığınız, potansiyelinizi
kullandığınız zamanlar en mutlu zamanlarınız. Kendinizi boş­
lukta bulmayacağınıza emin olabilirsiniz, bu yüzden gerçek
dünya ile temasınızı yitirmeyin.
3 5 6

--- Sayfa 352 ---
Don Richard Riso - R uss Hudson
3. Olumlu deneyim geçirmeye hazır olduğunuza inanmasamz
bile bunlar öz-saygımzı ve öz-güveninizi güçlendirecek. Bu
yüzden kendinizi iyi şeylere yönlendirin. Zorlu bir iş için hiç­
bir zaman hazır olmadığınızı, biraz daha zamana ihtiyacınız
olduğunu hissedebilirsiniz. (Dört’ler hiçbir zaman kendilerini
yeteri kadar toparlanmış hissetmezler ama her şeye rağmen
yaşantılarını ele alma cesaretini göstermelidirler.) Küçük olsa
bile en iyi yönlerinizi ortaya çıkaracak şeyler yapmak için
kendinize söz verin.
4. iyi bir öz-disiplin çok şey içerir; düzenli uyku, düzenli çalışma
ve düzenli egzersizin birikimle güçlendirici etkisi vardır. Tüm
bunlar sizden kaynaklandığı için sağlıklı bir öz-disiplin, öz­
gürlüğünüz veya bireyselliğinize aykırı değildir. Öte yandan
bedensel zevklerin, aşırı cinselliğin, alkolün, uyuşturucunun,
aşırı uykunun ve düşlemlere takılmanın bildiğiniz gibi üzeri­
nizdeki etkisi yıkıcıdır. Dolayısıyla, öz-disiplin uygulayın ve
uygulamanızı sürdürün.
5. Hayali uzun konuşmalarla, özellikle olumsuz, içerleyici ve
hatta romantik olanlarla, kafanızı doldurmayın. Bu konuş­
malar aslında gerçek dışıdır veya harekete geçmek için prova
olabilir ama yine bildiğiniz gibi hayalinizden geçenleri hiçbir
zaman söylemiyor veya yapmıyorsunuz. Yaşamınızı ve ilişki­
lerinizi hayal etmekle vakit geçireceğinize yaşamaya bakın.
6. Güvendiğiniz birisi ile açıkça konuşun. Bu bir tedavi uzmanı
(terapist) da olabilir. Hislerinizi anında ifade edebileceğiniz
ve dürüst tepki görebileceğiniz bir ortam olmalı. Sandığınız
kadar değişik ve yabancı bir insan olmayabilirsiniz. Çelişkili
gözükebilir ama “kendinizi bulabileceğiniz” en emin yollar­
dan biri, başka birisi ile ilişki içinde olmaktır.
3 5 7

--- Sayfa 353 ---
7. Bir çeşit toplum Jıizmeti, sizi nefsinize yoğunlaşmaktan kurta­
racak ve kendinize daha iyi bir açıdan bakmanızı sağlayacak­
tır. Kendinizden bile sakladığınız bazı güzel şeylere sahipsi­
niz. Bunları keşfetmenin yolu pratik hizmetten geçiyor.
8. Kendinize acımaktan, anne babanızdan yakınmaktan vazge­
çin. Mutsuz çocukluk, tatmin olmamış bir geçmiş, başarısız
ilişkiler ve hiç kimsenin sizi anlamadığı düşüncelerine kendi­
nizi teslim etmeyin. İletişime girmek için gerçekten çaba gös­
terirseniz birileri sizi muhakkak anlayacaktır. (Sağlıksız iddi­
alarınızdan biri, yetiştirilirken incindiğiniz ve bu nedenle hiç
kimsenin sizden bir beklentisi olmaması gerektiğidir.) Olum­
suz tutumunuzun gerçek etkilerinin farkında olabilmek için
nefis-bilginizi kullanın.
9. Her söylenenin sizi hedeflediğini düşünüp her şeyi kişisel al­
mayın. Arada bir öyle olsa bile bunu kurcalamayın. Sonuç
olarak bir eleştiri veya düşmanca bir yorum, sizi yansıtmaz.
Genelde insanların, düşünce ve davranışlarınızı baştan aşağı
inceleyecek kadar zamanları yoktur. Kuşkunuz olduğu zaman
ise sorun, ne demek istediklerini sorarak öğrenmeye çalışın.
10. Kendi kendinize yaptığınız konuşmaların haşinliğinin farkına
varın. Başkalarına söyleyip yapmayacağınız şeyleri kendinize
söylemekte ve yapmaktasınız. Hor görme ve nefsini inkâr et­
menin içsel konuşmalarını fark edin. Basmakalıp bir söz gibi
olacak ama kendinizle arkadaş olun. Kendinizi destekleyin ve
kendinize bir şans daha tanıyın.
Enneagram
3 5 8

--- Sayfa 354 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Kişilik Tarzı Beş için Öneriler
1. Düşünmek, özellikle kuramsal olarak düşünmek bazen sizi
yaşamdan uzaklaştırıyor; bunu farketmeyi öğrenin. Zihinsel
yetileriniz olağanüstü bir Tanrı vergisi olabilir ama bunları
kendinizden ve başkalarından uzaklaşmak için kullanırsanız
hediye tuzağa dönüşebilir. Bedeninizin farkında olun.
2. Son derece yoğun, gergin ve gerilimli olmaya yatkınsınız; gev­
şemeniz ve rahatlamanız zor oluyor. Haç veya alkol almadan,
sağlıklı bir şekilde sakinleşmeyi öğrenmek için çaba sarf edin.
Egzersiz yapmak veya bio-regülasyon yöntemleri (kalp atışı,
kan basıncı gibi fizyolojik süreçleri bilinçli olarak kontrol et­
me çalışması) asabi enerjinizi yönlendirmeye yardım edecek­
tir. Meditasyon, koşma, yoga ve dans, tarzınız için özellikle
yararlıdır.
3. Birçok olanak görüyorsunuz ama çoğu zaman bunlar arasın­
da seçim yapamıyor veya önemli olanları ayıramıyorsunuz.
Takılmalarınız bakış açınızı bozabilir ve hassas değerlendir­
me yapamayabilirsiniz. Böyle bir zamanda düşüncelerine gü­
vendiğiniz bir kimsenin öğütlerine başvurmak yararlı olabilir;
böylece bakış açınız berraklaşır. Bunu yapmak aynı zamanda
başkasına güvenmenizi sağlar ki bu, tarzınızın zorlu yönlerin­
den biridir.
4. Öz-saygınızı, güveninizi veya yaşam durumunuzu destekle­
meyen projelere yoğunlaşmağa başlayınca bunun farkına va­
rın. Birçok ilginç konu, oyun ve meşgale peşinde olabilirsiniz
ama bazen bunlar gerçekten yapmanız gereken şeylerin önü­
ne geçebilir. Kararlı davranmak, daha fazla bilgi veya ilgisiz
beceri edinmekten daha güven sağlayıcıdır.
359

--- Sayfa 355 ---
5. Beş’ler için insanlara güvenmek, duygusal olarak açılmak ve­
ya kendilerini erişilir kılmak zordur, ilişkilerdeki olası sorun­
ların farkında olmaları, kendini doğrulayan kehanetler yara­
tabilir. Başkaları ile çatışmanın doğal olduğunu hatırlamak
iyi olur; burada önemli ve aynı zamanda sağlıklı olan, inziva­
ya çekilerek insanlarla olan bağları reddetmek değil, tersine
çatışmayı halletmeye çalışmaktır. Çatışma yaşayacak kadar
güvendiğiniz bir iki yakın arkadaşın varlığı yaşamınızı büyük
miktarda zenginleştirecektir.
6. Başkaları ile daha çok işbirliği yapın, daha az yalnız kalın.
Doğanızın dokusuna aykırı gözükebilir ama destekleyici ve
verici olmayı öğrenmek, aynı zamanda eğitici olacaktır. Ente­
lektüel yenilgi hissetmeden veya savunmasız bir duruma itil­
diğinizi düşünmeden mümkün olan anlarda, başkalarına ki­
barca teslim olun.
7. Bazı Beş’ler insanların huzursuz hissetmelerine neden olurlar.
Kendilerini ilgilendiren şeylere o denli yoğunlaşmışlardır ve
kendi fikirlerini o denli büyüleyici bulurlar ki insanların rahat
etmelerini sağlayacak sosyal incelikleri unuturlar. Bu sizin
için geçerli ise şunu unutmayın, müthiş zekânız birçok kişi
için ürkütücüdür (belki de bundan gurur duyuyorsunuz ve
bunu insanlardan uzak durmak için kullanıyorsunuz), ilgile­
rinizi paylaşmak yerine insanlar sizden kaçıyor olabilirler.
8. Sizden daha az zeki olduğunu düşündüğünüz insanlara tepe­
den bakıyorsunuz. Aslında bu insanlar sizin kadar zeki olma­
yabilirler ama bu, onların aptal olduğu veya düşüncelerinin
değersiz olduğu anlamına gelmez. Hükümlerinizde alaycı ve­
ya haşin olmadan başkalarının zekâ sınırlarını kabul etmeye
çalışın. Ayrıca, değişik zekâ göstergeleri olduğunu hatırlayın;
Enneagram
3 6 0

--- Sayfa 356 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
sizin zekâ yeteneğiniz üstün olsa bile bu size başka insanları
küçük görme veya onlara sinirli davranma hakkım vermez.
Tanrı vergilerinizi insanların aleyhine değil, onların yararına
kullanın.
9. Eğer başkaları sizden uzak duruyorlarsa veya size karşı tavır
alıyorlarsa belki de onlar değil, siz bu karşıt tavırları başlat-
mışsınızdır. Kişilerarası çatışmalarınızı yaratmada ne gibi
katkılarda bulunduğunuzu keşfetmek için kendinizi inceleyin.
10. Müthiş bir anlama yetiniz var. Başkalarının bakış açılarını
anlamak, şefkat hislerinizi geliştirmek için neler yapabileceği­
nizi düşünün. Önsezilerinizi kullanıp insanlara şefkatli ve in­
sancıl yaklaşırsanız kendi ılımlı hisleriniz ortaya çıkacak ve
kişiliğiniz yumuşayacaktır. İnsanları uzaktan izlemek yerine
onlara yakınlaşırsanız daha güvenilir, rahat ve mutlu olacak­
sınız. Sadece beyninizi değil, kalbinizi de kullanın: Böylece
bilgi birikiminiz bir amaç ve anlam kazanacak ve siz daha
hoşnut bir insan olacaksınız.
Kişilik Tarzı Altı için Öneriler
1. Endişeli olmak doğaldır çünkü herkes, hem de sizin sandığı­
nızdan daha sıklıkla endişelidir. Endişenizi yaşayın, onu ince­
leyin ve onunla barışık olun. Aşırı alkol (veya ilaç, madde) tü­
ketimine başvurmadan gerilimlerinizi halletmeye çalışın. As­
lında, anı (şimdiyi) yaşarsanız endişenin enerji verdiğini, sizi
daha üretken ve farkında yaptığını göreceksiniz.
2. Sinirlendiğiniz veya öfkelendiğiniz zaman gergin ve hırçın
oluyorsunuz; hatta neden olduğunuz şeyler için başkalarını
suçlamaya başlıyorsunuz. Gerçek yaşama yansıyan karanlık
3 6 1

--- Sayfa 357 ---
Enneagram
duygudurumlar ve olumsuz düşünce örüntüleri ile dolu olan
kötümserliğinizin farkında olun. Öz-kuşku sizi kendinizin
düşmanı yapar ve sonunda siz zarar görürsünüz.
3. Altı’lar gerilim altında ve endişe duydukları zaman aşırı tep­
ki gösterebilirler. Bu tepkinin nedenini tanımaya çalışın. Ay­
rıca, şimdiye kadar korku duyduğunuz hemen hiçbir şeyin
gerçekleşmediğini görün, işler gerçekten sizin düşündüğünüz
kadar kötü olsa bile korku dolu düşünceleriniz sadece sizi ve
durumu iyileştirme yeteneğinizi zayıflatır. Dış olaylara hâkim
olamazsınız ama kendi düşüncelerinize hâkim olabilirsiniz.
4. Güven duygunuz üzerinde çalışın. Yaşamınızda muhakkak ki
güvenebileceğiniz ve size ilgi duyan insanlar vardır. Eğer yok­
sa böyle birini bulmaya ve ona yakınlaşmaya çalışın. Bu, red­
dedilme riski taşır ve en derin korkularınızı yüzeye çıkarabi­
lir ama elde edeceğiniz sonuç için bu riski göze alabilirsiniz,
insanların sizden hoşlanmasını sağlayan Tanrı vergisi bir ye­
teneğiniz var ama kendinizden emin değilsiniz ve insanlara
bağlanmaktan korkuyorsunuz. O zaman durumunuzu açıkça
ortaya koyun. İnsanların onlar hakkında ne hissettiğinizi bil­
melerine olanak tanıyın.
5. Başkaları sizin hakkınızda sandığınızdan daha olumlu düşü­
nüyorlardır. Aslında korkularınız, başkalarının size olan tu­
tumundan çok sizin onlara olan tutumunuzun göstergesidir.
6. Birçok alanda sorumluluk taşıyorsunuz ama hatalar için so­
rumluluk almaktan korkuyorsunuz, insanların bu yüzden bo­
ğazınıza sarılacağından korkuyor olabilirsiniz ama çoğu kişi,
davranışları ve özellikle hataları için sorumluluk alan insan­
lara saygı duyarlar. Sorumluluğu başkasına yıkarsanız insan­
ları kaçırır ve size olan saygılarım sarsarsınız.
362

--- Sayfa 358 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
7. Kendinizi güvende hissetmek istiyorsunuz ama bu, ancak siz
kendinize güven duyarsanız gerçekleşebilir. Kendinize ve ye­
teneklerinize inanın. Kendinize güvenmezseniz başkaları da
size güvenmeyecektir. Bunu gerçekleştirmenin yollarından bi­
ri bedeninizle temas halinde olmak ve kaygılı zihninizi sakin­
leştirmektir. Bunu yapabildiğiniz anda yaşamın sizi destekle­
diğini göreceksiniz.
8. Otoriteye olan tutumunuzu inceleyin. İstem dışı isyan ediyor
ve direniyor musunuz? Otorite arıyor, “ben sadece emirleri
yerine getiriyordum” sözü arkasına saklanıyor musunuz? Ço­
ğu Altı için otorite konuları yüklüdür. Bu bölümdeki bilinç­
dışı tutumunuzun farkında oldukça içinizdeki bilgenin otori­
tesini tanıyacaksınız.
9. Başkaları ile adil davranın ve kafanızdan geçenleri açıkça söy­
leyin. Kararsız veya savunmacı gözükmek ilişkilerinizde çatış­
ma ve gerilim yaratır.
10. Konularınızın çoğu kendi dışınızda güvenilir kılavuz ve des­
tek bulmakla ilgilidir. Bu kaynaklar bir dereceye kadar yarar­
lı olabilirler ama hiçbiri istediğiniz sarsılmaz dengeyi ve yanıl­
maz bilgeliği sağlayamaz. Sağlamlığı, gücü ve yetileri ancak
kendi doğanızda bulabilirsiniz çünkü ancak kendi ruhunuzun
anlık doğal zekâsı, her anın gerektirdiğine taze yanıt verebi­
lir. Yaşamınızda var olan destek için minnettar olun ama on­
lara pek fazla meyletmeyin. Yaşamı vakar ve zarafet ile sür­
dürmek için gereken her şey içinizdedir.
363

--- Sayfa 359 ---
Enneagram
Kişilik Tarzı Yedi için Öneriler
1. Ani dürtülerle harekete geçmek yerine bunları tanıma ve göz­
lemleme alışkanlığını edinin. Bu, birçok dürtüyü dinlememek,
sadece yararlı olanları tutmak anlamına gelir. Dürtülerinize
direndikçe kendiniz için iyi olana yoğunlaşma olanağını bula­
caksınız.
2. Başka insanları dinlemeyi öğrenin. Söyledikleri ilginç olabilir
ve onlardan, size yeni kapılar açacak şeyler öğrenebilirsiniz.
Sessizliği ve yalnızlığı takdir etmeyi öğrenin: Televizyondan
veya müzik setinden gelen seslerle dikkatinizi başka tarafa
çekmek (ve endişelerinizi bertaraf etmek) zorunda değilsiniz.
Dıştan gelen uyarmaları aza indirerek kendinize güvenmeyi
öğrenebilirsiniz. Sandığınızdan daha mutlu olacaksınız çünkü
yaptığınız şeyler, eskisinden daha az olmasına rağmen sizi tat­
min edecek.
3. Her şeye şu anda sahip olmak zorunda değilsiniz, imrendiği­
niz o yeni şey, büyük bir olasılıkla yarın da orada olacaktır
(herhangi bir yiyecek, içecek, giyecek, vb). Çoğu iyi fırsat ye­
niden ortaya çıkar. Siz de o zaman kendiniz için en iyisini
saptayabilecek durumda olabilirsiniz.
4. Özellikle yaşamak istediğiniz deneyimlerde, niteliği niceliğe
tercih edin. Nitelikli yaşantı için şimdiki deneyime tam dikka­
tinizi verin. Gelecekteki yaşantıları beklemeye başlarsanız ya­
şadığınız anı kaçırır ve tatmin olma şansınızı zayıflatırsınız.
5. istediğiniz şeyin uzun vadede sizin için iyi olacağından emin
olun. Atasözünde dendiği gibi, ne için dua ettiğinize dikkat
edin çünkü dualarınız kabul olabilir. Aynı doğrultuda, istek­
lerinizin uzun vadeli sonuçlarını düşünün çünkü bu istekler
gerçekleştiğinde düş kırıklığı veya mutsuzluk yaşayabilirsiniz.
3 6 4

--- Sayfa 360 ---
D on Richard Riso ■ Russ Hudson
6. Mutluluk dolaylı, örneğin değerli bir şeyle uğraştığımız za­
man yan ürün olarak gelir. İnsanlar o an yaşadıkları deneyi­
me etkin bir şekilde kendilerini adarlar ve önceliklerini doğru
saptarlarsa mutluluğu ana hedef yapmadan mutlu olabilirler.
Mutlu olmayı birincil amaç yaparsanız kalıcı mutluluğu elde
edemezsiniz.
7. Kolaylıkla kontrolden çıkabiliyorsunuz çünkü her şeye karşı
heveslisiniz. Bu eğiliminizin farkında olun. Çok büyük enerji­
niz ve güçlü iştahınız var. Tarzınızın en derin korkusu, bir
şeylerden yoksun kalmaktır ama karşınıza çıkan her heyecan
verici olasılığı ayırım yapmadan izlerseniz aradığınız mutlulu­
ğu ve daha birçok şeyi kaçınılmaz olarak yitirebilirsiniz.
8. Çok komik ve eğlendirici olabilirsiniz. Espri anlayışınız, zekâ­
nız ve hazır cevaplığınız kendiniz için olduğu kadar herkes
için de bir keyif kaynağı. Öte yandan, söylediklerinize dikkat
edin. Etkilemek veya başkalarından tepki almak için söyle­
mek istediğinizden fazlasını ağzınızdan kaçırmayın. Esprili ve
alaycı bir söz veya son sözü söylemek istemek, insanları inci­
tebilir ve ilişkileri zedeler.
9. Yine aynı şekilde, kendinizi veya insanları her an keyifli tut­
mak sizin göreviniz değil. Hislerinizin diğer yönlerini özgürce
ifadelendirebileceğiniz arkadaşlarla da birlikte olun. Neşeli
olma ve neşelendirme yetiniz çok güzel ama biraz daha ger­
çekçi ve ayakları yere basan bir kişi olduğunuz zaman insan­
larda daha çok saygı ve ilgi uyandırıyorsunuz. Derinliğe
önem verin ve üzüntünüzden korkmayın. Kaçtığınız şey olup
bitti; siz buradasınız ve yaşıyorsunuz.
10. En üstün ruhsal ve tinsel yetilerinizden biri neşe ve sahip ol­
duklarınıza karşı duyduğunuz minnet hissi. Minnet hislerine
3 6 5

--- Sayfa 361 ---
Enneagram
zaman ayırın ve var oluşun büyüsüne kendinizi teslim edin.
Yaşamın güzelliğine ve değerine olan hayranlığınız sizi bek­
lenmedik âlemlere götürecektir. Şaşırmaya hazır olun.
Kişilik Tarzı Sekiz için Öneriler
1. Doğanızın dokusuna aykırı gibi gözükebilir ama kendinizi tu­
tun. Başkalarına iradenizi bastırmaktan kaçınırsanız gerçek
gücünüzü göstermiş olursunuz. Gerçek gücünüz insanları
esinlemek ve canlandırmak. Bir kriz sırasında idareyi ele alıp
bu krizin atlatılmasına yardım ettiğiniz anlar en iyi haliniz.
İnsanlara önem verdiğiniz zamanlar çok az kişi sizi kullanma­
yı düşünecektir. Yüreğinizin yüceliğini göstererek başkaları­
nın sadakatini ve bağlılığını kazanmanız, ham güç gösterisin­
den çok daha etkilidir.
2. Sekiz’ler için zor olabilir ama ara sıra da olsa başkalarına tes­
lim olmayı öğrenin. Çoğunlukla kaybedecek çok az şey var­
dır; bu yüzden gücünüzü veya gerçek ihtiyaçlarınızı gözden
çıkarma korkusu olmadan başkalarının biraz kendi yolların­
da yürümelerine olanak tanıyabilirsiniz. Herkese her an ege­
men olmaya kalkışmak, benliğinizin şişmekte olduğunun gös­
tergesidir. Bu da daha ciddi çatışmaların işaretidir.
3. Dünya sizin karşınızda değildir. Yaşamınızdaki birçok kişi si­
ze önem vermekte ve sizi örnek almaktadır ama takılma (Bak
Bölüm 2) sırasında siz onlara zorlu günler geçirtiyorsunuz.
Zaten var olan şefkatinizin harekete geçmesini sağlayın. Bun­
dan dolayı zayıf gözükmezsiniz; tersine şefkat, sizdeki ve ya­
şamınızdaki destek ve gücü ortaya çıkarır. Ayrıca, başkaları­
nın sizin karşınızda olduğuna inanır ve tepkide bulunursanız
3 6 6

--- Sayfa 362 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
onların sizden uzaklaşmalarına neden olabilirsiniz ve dolayı­
sıyla korkularınızı doğrulamış olursunuz. Gerçekten yanınız­
da olan insanları iyice inceleyin ve sizin için ne denli değerli
olduklarını onlara belirtin.
4. Sekiz’ler sadece kendilerine güvenmek isterler; kimseye bağ­
lanmak istemezler. Ama ters anlamda, birçok insana bağımlı­
dırlar. Örneğin, çalışanlarınıza iş ve maaş verdiğiniz için on­
lara bağımlı olmadığınızı düşünebilirsiniz. Onları her an işten
atabilir ve yenilerini işe alabilirsiniz. Küçük krallığınızda siz­
den başka herkes feda edilebilir. Ama gerçek şudur ki İşyeri­
nizin kendi başınıza yapabileceğinizin ötesinde gelişmesi ve
hatta ayakta kalması için çalışanlarınızın işlerini yapmaları
gerekmektedir; bu da sizin onlara bağımlı olduğunuzu göste­
rir. Size bağlılık gösterenleri yabancılaştırırsanız en yaltakçı
ve güvenilmez kişileri ispiyoncu olarak çalıştırmak zorunda
kalabilirsiniz. Bunu yaptığınız zaman ise onların sadakatin­
den kuşkulanır ve konumunuzu yitireceğinizden korkarsınız.
Sonuç olarak, ister iş hayatında ister özel yaşamda kendine
yeterlilik büyük oranda bir kuruntudur.
5. Sekiz’ler tipik olarak güce aşırı değer verirler. Hangi yolla
olursa olsun- basit ham güç, varlık veya konum yolu ile- güç
sahibi olmak, istediğiniz şeyi yapmak, kendinizi önemli his­
setmek, korku duyulmak ve itaat edilmek için size olanak ta­
nır. Ama sizi gücünüzden dolayı çekici bulan kişiler, sizi ken­
diniz için sevmezler, siz de onlara sevgi veya saygı duymazsı­
nız. Belki de bu şeytanla yapılan bir anlaşma gibidir: Güç kar­
şılığında tinsel değerleri feda etmeğe hazırsınız ama bu yolla
biriktirdiğiniz gücün karşılığını fiziksel ve duygusal olarak
pahalı ödemek zorunda kalabilirsiniz.
3 6 7

--- Sayfa 363 ---
6. Kendinizin ötesinde büyük bir amaca hizmet etmeyi öğrenin.
Çoğu insanın yaşamında aile ve ilişkiler bunu sağlar. Eş ve ço­
cuk sevgisi, çoğu insanın kendini aşmasına ve yaşamında an­
lam bulmasına yardım eder. Ama her şey kendinize dönük
olacaksa bunları elde etmenin imkânı yoktur; sonunda da de­
rinden mutluluğu tatmanın, tinsel gelişmenin ve diğer değer­
lerin önü kesilir. Şişmiş bir benlik, çoğu Sekiz’in anlamsızlığı
savma yoludur ama bu anlamsızlığı da kendi yaşam biçimle­
ri yaratmaktadır.
7. Yüksek Güç var ise bu sizden daha yüce ve kendinizi teslim
edeceğiniz bir şeydir. Ama kendini teslim etmek Sekiz’ler için
zor bir kavramdır. Eğer Tanrı’ya inanmıyorsanız bu inançsız­
lığınız gerçek akılcı inanca mı dayanıyor, yoksa benliğinizden
ve hoşlandığınız şeylerden vazgeçmek istemediğiniz için mi
böyle düşünüyorsunuz? Bu soruya yanıtınız birçok konuya
açıklık getirebilir.
8. Eğer tarzınızın alt Seviyelerine düştüyseniz ve acınızdan dola­
yı haşin ve acımasız davranıyor, başkalarını incitiyor ve onla­
ra zarar veriyorsanız şu anda yaşamınızı değiştirmek elinizde.
İnsan işlevselliğinin en alt seviyesinde bir yaşam, hayvanların
sonu gibi yalnız ölüme mahkûmdur. Olaylar böyle olmak zo­
runda değil. Temel iyiliğinize inanın ve gerçek dönüşüme açık
olun.
9. En önemli potansiyellerinizden biri başkaları için fırsat yarat­
maktır. Sekiz’ler güçlerini herkese refah ve umut yaymak üze­
re kullandıkları zaman saygı duyulurlar ve asıl kimlikleri olan
hayırsever velinimet olarak anılırlar. Güçlüsünüz ve elinizde
bol kaynak var; bunları yüce bir ruhla kullanırsanız korkacak
kimse kalmayacaktır. Düşman yapmak yerine sıcak dost
Enneagram
3 6 8

--- Sayfa 364 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
kazanacaksınız. Başkalarının sadakatini sorgulamak yerine
onlara güveneceksiniz. Birisinin sizi kullanması, yaptıklarını­
zın büyüklüğünü asla silemeyecek. Buna başkaları da izin ver­
meyecek. insanları kollarsanız onlar da sizi kollayacaktır.
10. Başkalarına verebileceğiniz zararı, bir de iyiliği düşünün.
Hangisi ile anımsanmak isterdiniz?
Kişilik Tarzı Dokuz İçin Öneriler
1. Tarzınızın eğilimi başkalarına uyum sağlamak, huzuru sür­
dürmek ve iyi bir insan olmak için onların istediğini yapmak­
tır. Başkalarının arzularına sürekli rıza göstermek, sizi ger­
çekten tatmin edecek ilişki ortamı yaratacak mı? Kendinizi
açıkça ortaya koyamadığınız zamanlar insanları sevmek im­
kânsızdır. Bu yüzden doğal olun, çelişkili gibi gözükebilir
ama başkaları size ihtiyaç duyduğunda onların yanında ola­
bilmeniz için bağımsız olmanız gerekiyor.
2. Çaba gösterin. Olup bitene dikkat etmek için kendinizi zorla­
yın. Dağılıp sürüklenmeyin, hayallere dalmayın. Çevrenizde
etkin olabilmek için odaklanmaya çalışın. Zihnen ve ruhen
daha uyanık olun.
3. Sizin de baş etmeniz gereken saldırgan hisleriniz, endişeleriniz
var. Olumsuz hisler ve dürtüler sizin bir parçanız ve siz kabul
etmeseniz de bunlar sizi duygusal ve fiziksel olarak etkiliyor.
Daha da ötesi, olumsuz duygularınızı istem dışı ifade ediyor­
sunuz; bu da ilişkilerinizde arzu ettiğiniz huzur ve uyumu en­
gelliyor. En iyisi, hislerinizin farkına varmak ve her şeyi ilk
başta açıkça belirtebilmek.
3 6 9

--- Sayfa 365 ---
4. Bu çok acı verebilir ama eğer evliliğiniz boşanma ile sonuç-
landıysa veya çocuklarınız ile sorun yaşıyorsanız bu sorunla­
ra ne gibi katkıda bulunduğunuzu dürüstçe incelemelisiniz.
Sıkıntılı ilişkileri incelemek, işin içinde yüreğinize yakın in­
sanlar olduğu zaman çok zordur. Başkaları için beslediğiniz
hisler, kimliğinizin ve öz-saygınızın önemli bir kısmını oluştu­
rur. insanları gerçekten seviyorsanız içinde bulunduğunuz ça­
tışmaların oluşmasında oynadığınız rolü incelemelisiniz. Se­
çim basittir: Kısa vadede huzurunuzdan vazgeçip uzun vade­
de iyi bir ilişki yakalayabilirsiniz.
5. Bedeninizin ve duygularınızın daha çok farkında olmak için
sık egzersiz yapın. (Bazı Dokuz’lar iş yaparken koşarlar ve bu
şekilde yeterli egzersiz yaptıklarını düşünürler.) Düzenli eg­
zersiz sağlıklı bir öz-disiplindir ve hislerin, duyuların farkın-
dalığım artırır. Beden farkındalığı ise yaşamınızın diğer alan­
larına yoğunlaşmanıza olanak tanır. Egzersiz aynı zamanda
saldırganlık hissi ile temas etmek ve onu salıvermek için iyi
bir yoldur.
6. Hisleri bastırmak somatizasyona neden olur- açıklanamayan
baş ağrıları, sırt ağrıları, mide bulantısı ve diğer bedensel ya­
kınmalar. Bastırılmış duyguların sonucunda ortaya çıkan fiz­
yolojik ve psikolojik sorunların bazıları ani migren, ağlama
krizleri, panik atak ve topluluk önüne çıkma korkusudur
(agorafobi). Bunlar için uzmana gitmeye karar vermek zordur
ama gerekli olabilir. Korkmayın. Söz konusu yardımı alırsa­
nız yaşamınız zenginleşecek ve daha huzurlu olacaksınız.
7. Büyük krizler dışında sakinleşmek için ilaç (veya madde) ve­
ya alkol almayın. Bunlar endişelerinizden kurtulmanıza yar­
dım edebilir ama bedeli, geliştirmeye çalıştığınız farkındalığın
Enneagram
370

--- Sayfa 366 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
ve olaylarla baş edebilme yeteneğinizin donuklaşması ve kör­
leşmesidir. Dokuz’lar için sakinleştirici almak gereksiz işlerle
uğraşmaya, malumla iştigal etmeye tereciye tere satmaya ben­
zer- rahatsızlığınızı gidermek için gerçekten değil de ihtiyacı­
nız olduğunu sandığınız bir şeyi kullanıyorsunuz. Krizlerle
baş etmek sadece öz-saygınızı yükseltmeyecek, aynı zamanda
başkaları tarafından, kendi yaşamlarında destek için başvura­
bilecekleri güçlü bir insan olarak algılanacaksınız.
8. Dokuz’lar için en büyük felaket bastırılmış bir birey olarak
yaşamaları ve sonunda yaşamlarının kendileri tarafından de­
ğil, sanki bir başkası tarafından yaşandığını, kendilerinin de
çoğu zaman “uykuda” olduklarını fark etmeleridir. Bu şekil­
de yaşamayın. Yaşamı olduğu gibi kabul edin ve yaşıyor ol­
manın muhteşemliğini hissedin.
9. Öfke ve korkularınızı eşinizle ve arkadaşlarınızla paylaşmada
rahat olun. (Hisleri güvenle ifade etmek birçok tarz için ürkü­
tücüdür, bu açıdan yalnız değilsiniz.) Kendinizi açıkladığınız­
da ilişkilerinizi zedelemeyeceğinize güvenin, ilişkilerinizin
sağlam olduğuna, ailenizin ve arkadaşlarınızın size olumlu
baktıklarına, doğal olabileceğinize ve birey olarak gelişebile­
ceğinize inanın.
10. En büyük değerlerinizden biri başkalarını kabul edişinizdir;
insanlar sizinle kendilerini sakin, güvende ve rahat hisseder­
ler. Eğer onlara karşı düşünceli davranırsanız sizi daha çok
sevecekler ve dostluğunuza önem vereceklerdir, insanları dik­
katle dinleyin ve onları oldukları gibi kabul edip anlamaya
çalışın. Aranızdaki sevgi çok daha değerli olacaktır.
371

--- Sayfa 367 ---
herhangi bir işi yapmanın herhalde tek bir doğru yolu yoktur.
Birçok şey hiçbir sakınca yaratmadan değişik bir şekilde ya­
pılabilir. Kaldı ki gereksiz titizliğe varan bir kusursuzluk ara­
yışı, başkalarının size olan güvenini sarsar ve sonunda önem­
li bir konuda yapacağınız önerileri dinleyen olmaz. Kısacası,
kusursuzluğun yararlı bir ölçüt olduğu durumlarla gereksiz
olduğu durumları birbirinden ayırt edebilmek gerekir.
9. Sağlıksız Bir’ler düşüncelerinde takıntılı, eylemlerinde zorlan-
tılıdırlar. Averaj Bir’ler bile bu tür davranışlar sergileyebilir­
ler. Farkına vardığınız anda bu eğilimlere direnmeye çalışın;
teslim olursanız giderek yıkıcı davranışlara yönelebilirsiniz.
Özellikle, çevrenizi kontrol etme ve tam düzen arzunuzun far­
kında olun çünkü bunlar daha başka karanlık bozuklukların
habercisidir. (Abartılı düzen çoğu zaman, yaşamınızın başka
bir alanında kontrolü yitirme korkusunun yer değiştirmesi­
dir.) Sizi gerçekten neyin rahatsız ettiğini bulmaya çalışın ve
o sorunlarla uğraşın; enerjinizi binlerce küçük sıkıntıya har-
. cayıp kendinizi yıpratmayın.
10. Bir insanın iyi olması için kusursuz olması şart değildir. İn­
sanlık dışı bir kusursuzluğun değil, insan olmanın hazzını ya­
şayın.
Enneagram
3 7 4

--- Sayfa 368 ---
11. Bölüm
Kişilik, Öz ve Tinsellik
(Spiritüellik)
K
endimizi gerçekten tanıyabilmemiz için doğal olarak yıllar­
ca çalışmamız gerekiyor; kendimizi gözlemleyerek ve
Gurdjieff’in Çalışma (The Work) adı altında toplanmış olan öğre­
ti ve yöntemlerini uygulayarak çok şey keşfettiğimizi düşünebili­
riz... Bunlar ilk başta yüzeyseldir; gerçek nefsini bilme ancak yıl­
ların sabırlı çabası ile gerçekleşir. Bu çaba her yönden çok değer­
lidir çünkü bu yolla değişiriz, yaşamımız da değişir. îçten değişik
bir insan oluruz, bu da dıştaki yaşamımıza yansır.
Bu gizemli özel bir kanundur... ve yaşamımızı değerli ve yarar­
lı kılacak tek kişinin kendimiz olduğunu gösterir. Bunun için dış
unsurlara veya makamlara başvurmanın anlamı yoktur. Bu gibi
şeyler varlığımızın seviyesini değiştiremez, ne yaparsak yapalım
veya ne düşünürsek düşünelim yaşam olduğu gibi devam eder.
3 7 5

--- Sayfa 369 ---
Sadece kendi üzerimizde çalışırsak, düşünme ve hissetme alışkan­
lıklarımızı değiştirirsek gerçek ve kalıcı bir şey ortaya çıkar. Dış
değişim için ön koşul, nefis değişimidir. Nefis değişimi de ancak
nefis bilgisi ve nefis üzerine çalışma ile gelir. (H. Benjamin, Basic
Self-Knowledge (Temel Nefis Bilgisi, 163-64)
Personality Types (Kişilik Tarzları) kitabımızın amacı, Enneag-
ramın amacı gibi, hassas nefis bilgisi sunmaktı. Bundan çıkan
ders, benlik şişmesinin savurganlık olduğu idi. Bunun ötesinde
söylenecek çok şey var: Enneagram kişiliğimizi aşmamıza yardım
ederek bizi tinsel boyutlara taşıyabilir. Genelde tinsel bağlamda
ortaya çıkan gerçek hoşnutluğun, Temel doğamızı keşfetmekten
geçtiğini daha önce belirtmiştik.
Kişiliklerimizin gündemi ile ilgisi olmayan yönlerimizi yaşaya­
bilmek için benliğimizin ötesine geçmeye istekli olmamız ve bunu
yapabilmemiz gerekir. Aynı zamanda, benlik huylarımızın neden
olduğu sınırları ve acıyı da yaşamaya hazır olmalıyız.
Nefsi aşmak zor ve ürkütücüdür çünkü kişiliğimize yabancı,
geçmişteki huylarımıza aykırı, eski tutum ve kimliğimize ters dü­
şen ve çocukluğumuzdan kalma yara ve savunmalardan kurtul­
muş, bilinmeyen bir alana, hissetmeye, düşünmeye ve davranma­
ya doğru gitmekteyiz. Nefsi aşma bir bakıma yeniden doğuş, eski­
yi geride bırakan ve yeni bir dünyaya atılmaya hazırlanan yeni bir
insanın ortaya çıkışı, kısacası gerçek dönüşümdür.
Benliği aşmayı öğrenmek aslında sevgiye açık olmayı öğren­
mektir. Bizi kendimizden kurtaracak olan tek şey sevgidir. Kendi­
mizi ve başkalarını gerçekten sevmeyi ve başkalarının sevgisini ka­
bul etmeyi öğrenmedikçe kalıcı mutluluk veya barış veya kurtuluş
umudu olamaz. Kendimizi sevmeyi beceremediğimiz için benliğin
sunduğu çeşitli kuruntularda kendimizi kaybediyoruz.
Personality Types kitabımızdaki ve bu kitaptaki açıklamalar,
Enneagram
3 7 6

--- Sayfa 370 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
“benliğin sunduğu” kuruntuların sınıflandırılmasıdır. Benliğin
perdelerinden ve kuruntularından kurtulduktan sonra şimdi sıra
dikkatimizi başka bir yöne, bizi Özümüze götürecek yükselen sar­
mala döndürmeye gelmiştir.
“Özde yaşamayı” anlatmak önemli bir nedenden dolayı kişilik
tarzlarını anlatmaktan çok daha zordur. Personality Types kita­
bında anlatılan benlik hallerinin çoğu özgür değildir ve çeşitli se­
viyelerde zorlantılar, kuruntular ve mekanik tepkiler ile doludur.
Bu haller göreceli olarak takılmış olduklarından (“takılmalar” )
neyi aradığınızı bildiğiniz sürece anlatılması da göreceli olarak ko­
laydır. Öte yandan, Özün halleri özgürdür, dinamiktir ve sürekli
evrim içindedir; onlar yaşamın ifadesi olmaktan çok yaşam aşıla­
yan hallerdir. Gerçekten özgür ve kurtulmuş bir insanın nitelikle­
rini analiz edebilirsek “Özde yaşamanın” ne demek olduğunu an­
layabiliriz.
Özün ortaya çıkması yaşam süreci olmaya başlar. Yaşam artık
birbirinden kopuk haz ve acı deneyimler dizisi olmaktan çıkmış,
canlılık ırmağı olmuştur. Boyutlar, durumlar ve yetiler birbirini iz­
ler. Sürekli bir anlayış, görüş, sezi, bilgi ve var oluş halleri akışı
vardır. (Almaas, Essence (Öz), 178)
Tipik korkularımızı yenmeye ve doğru arzularımızı izlemeye
başladıktan sonra daha sağlıklı oluruz; Gelişme Seviyelerinde tır­
mandıkça benliğimiz daha esnek ve saydam olur. Seviye 1 ’e yani
Kurtuluş Seviyesine erişmek Özümüz ve Temel nefsimizle, bütün
muhteşemliği içinde gerçek doğamız ile temas etmek demektir.
Şaşırtıcı olan şey, Kurtuluş Seviyesine (Seviye 1) doğru ilerledik­
çe Temel Arzumuza kavuştuğumuzdur. Aradığımız şeyin nerede
olduğunu bildiğimiz anda bunu başarabiliriz. Benliğimiz ne kadar
çabalarsa çabalasın Temel Arzuyu elde edemez. Bunun için Özü­
müze, var oluşumuzun temeline dönmeliyiz. Temel doğamızı
3 7 7

--- Sayfa 371 ---
yaşadığımız anlar olmuştur ama genelde bu deneyimlerin, benliği
iflas ettiğine inandıracak kadar çok olması gerekmektedir. Benlik
bilinci ile özdeşleşmiş olmamızdan, acı veriyor ve kendimiz dâhil
her şeyi incitiyor olsa bile başka bir seçenek düşünemeyecek du­
rumda olmamız başlıca sorundur.
Sanki insan halimizden kurtarılacakmışız, gibi bu gerçeği gör­
müyor ve benlik gündemimizi bir anda tam anlamıyla silkip ata­
mıyoruz. Seviyeler arasında gidip geliyor, gitgide Gelişme Yönü­
müzdeki tarza, Kayıp Parçamıza ve oradaki gizilliklere açılıyoruz.
Böylelikle kurtuluşumuz kademeli olmakta ve yeni durumda yeni
yetiler ortaya çıkmakta. Almaas’ın dediği gibi “boyutlar, durum­
lar ve yetiler birbirini izlemekte.” İnsan doğasının değil, kendimiz
ve gerçeklik ile ilgili kuruntularımızın ötesine geçiyoruz. Özde ya­
şamak benliğimizin ne olduğunu anlamak, böylece asıl nefsimizi
keşfetmek ve onu olgunlaştırmaktır. Öz arayışı yaşamdan kaçış
değil, tam tersi, kendi yaradılışımıza en derin bilinç seviyemizde
katılmaktır.
“Özde yaşamak” kavramı hâlâ gizemli geliyor ise Enneagram
bu belirsizliği biraz giderebilir. Çağdaş duyarlıklar söz konusu ol­
duğunda Özde yaşama hedefi tuhaf ve itici gözükebilir. Ama Enne-
agramı göz önüne aldığımızda Özde yaşamanın tümüyle işlevsel ve
bütün bir insan olarak yaşamak olduğunu öğreniriz. Hedef, benli­
ği güçlendirmek değil, onun sınırlarını aşmaktır; bunu yaparsak
daha sağlıklı olur ve zamanla “Özümüzde yaşamaya” başlarız.
Kendi üzerimizde çalışır ve “Özde yaşama” sürecini (ona de
dersek diyelim) başlatırsak kendimizde hangi yetileri keşfedeceğiz?
Kendimiz üzerinde çalıştıkça kişiliğimizin en sağlıklı özelliği
belirecek. Farkındalığımız arttıkça ve anda yaşamaya başladıkça
Özümüz kişiliğimizin sağlıklı belirtilerini destekleyecek. Bir insan
olarak bütünleşmemiz gerçekleştikçe yalnızca kendi tarzımızın de­
ğil, tüm sağlıklı özelliklere sahip olabileceğiz.
Enneagram
378

--- Sayfa 372 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
Her tarzın en önemli sağlıklı özellikleri, Enneagram üzerinde
gösterilmiştir. Bunlar birbirimizden öğrenebileceğimiz güçlü yön­
lerdir; her tarza özeldir ama evrenseldir. Benlik kimliğinizi kendi
özel yönteminizle aştıkça daha birçok sağlıklı özellik keşfedeceği­
nizi daima aklınızda tutun.
Tinsel Çalışma İçin Dokuz Gözlem
Bu sistemi araştırırken gerçek doğamızı ortaya çıkaracak süreç
ile ilgili dokuz gözlem yaptık. Gözlemlerin kişilik tarzları ile ilgisi
yoktur, dokuz kişilik tarzın her birisine aynı şekilde uygulanabilir.
Her tarz kendi yolculuğunda bu gözlemlerin doğruluğunu göre­
cektir. Bu kitapta tartıştığımız ana konulan gözlemlerde izleyebi­
leceksiniz.
Gözlem 1. Gerçek doğamız Özümüzdür. Öz ve kişilik değişik şey­
ler değildir; kişilik Özden doğar ve onun içindedir. Sahip olduğu­
muz kişilik, gerçek Nefsimizin sadece bir parçasıdır. Çoğu zaman
kişiliğimiz ile mest oluyoruz ve Temel doğamızı veya kim olduğu­
muzu unutuyoruz.
Gözlem 2. Kendimiz üzerinde çalışırken ilkönce dış tabakalardan,
kişiliğin en dışındaki şekillerden başlıyoruz ve giderek Varlığımı­
zın iç nüvesine kadar uzanıyoruz. Kişiliğimizin otomatik örüntüsü
bizi belirli hallere doğru çekiyor ama bu örüntünün farkına varırsak
gidişi tersine çevirebiliriz. Tabakaları soyarak gerçek kimliğimize
erişebiliriz. Farkındalık (dikkat) artı psikolojik konularımızı çöz­
me isteği ve yeteneği, Çalışmamızın anahtarlarıdır.
Gözlem 3. İçimizde olup bitenlerle ile ilgili doğruyu bilmeye hazır
isek Çalışmamızda başarılı olabiliriz. Doğruluk, gerçeklikte yaşa­
mamıza olanak tanır. Kendimize ve uygun olan yerlerde başkalarına
379

--- Sayfa 373 ---
Kabul, itidal, Yeniliğe açık olmak
Enneagram
380
Sağlıklı Kişiliğin Enneagramı

--- Sayfa 374 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
doğruyu söylemeliyiz. Durumumuzu doğru olarak tanımlarsak bi­
zi kısıtlayan yapılardan kurtulabiliriz. Bunun için içimizdeki kü­
çük şeytanları açığa çıkarmamız, hapishane hücremizin parmak­
lıklarını saymamız gerekiyor.
Gözlem 4. Gerçekliğe olana direncimizi, imajımıza olan bağlılığı­
mızı ve korkumuzu gözlemlemeye hazır olmalıyız. Kendimizi de­
ğiştirmeye gücümüz yetmez ama bu üç engelin farkında olabiliriz;
onları gözlemler ve onların çıkıp gitmeleri için istekli olabiliriz. Bu
dönüşüm çalışmasında iyileşmek için dua etmek ve iyileşmeyi yü­
rekten istemek yararlı olur.
Gözlem 5. Bir tabaka üzerinde çalışırken bir sonraki tabakanın
konuları otomatik olarak yüzeye çıkar. Ruhun doğal bilgeliği var­
dır ve özgür olmak ister. Dolayısıyla, yüreğinizi, üst seviyedeki
zihninizi ve bedeninizi dinleyin. Önyargısız bir farkmdalık ile ba­
kar ve süreci izlersek Nefis kendiliğinden ortaya çıkar. Bir varış
çizgisi yoktur; süreç yaşam boyuncadır.
Gözlem 6. Süreç içinde derinlere indikçe bir süre için ve kişilik açı­
sından işler zorlaşır, ilk başta, yoğun ve derin acı kaynaklarına
ulaştığımız için her şey çok daha zordur. Doğruya yaklaştıkça
benliğimiz tehdit altına girer. Sonraki zorluklar, engellerin daha
incelikli ve ele geçmez olmasından kaynaklanmaktadır. Buna rağ­
men, derinlere indikçe ödül de artar. Daha canlı, keyifli ve huzur­
lu, odaklanmak için daha azimli oluruz.
Gözlem 7. Bizi bağlayan şeylerden kurtulmak istiyorsak bir süre
için rahatsız olmayı göze almalıyız. Bulduklarımızı, ister üzüntü is­
ter coşku getirsin, kabul etmeye hazır olmalıyız. Tüm olumsuz
3 8 1

--- Sayfa 375 ---
davranışların, işlenmemiş acılardan kaynaklandığını unutmayın.
Çalışmamız sırasında zor durumlar, güçlü Temel haller ve çeşitli
boşluk hisleri ile karşılaşacağız. Bu değişik yönlerimize katlanmayı
öğrenebildiğimiz sürece Çalışmamız hızlanacak ve pürüzsüz yürü­
yecek. Kişilik birçok şeye katlanamaz ama ruh her şeyi kucaklar.
Gözlem 8. Zamanla kişiliğimizden kurtulmayı ve Özümüzle, ger­
çek nefsimizle özdeşleşmeyi öğreniriz. Bunun için Özümüzü tanı-
yabilmeli ve kişiliğin coşku veren yönlerini ondan ayırabilmeliyiz.
Kişiliğimizi yargılayarak, beğenmeyerek veya ondan kurtulmaya
çalışarak bu işi başaramayız. Aslında bu nitelikler Özün değil ki­
şiliğin parçalarıdır. Kişiliği kendi çerçevesinde görebilirsek onun
asıl işlevi ortaya çıkacaktır.
Gözlem 9. Bilge ve asil olmak, sevecen ve cömert olmak, kendimi­
ze ve başkalarına saygı göstermek, yaratıcı olmak ve kendimizi sü­
rekli yenilemek, huşu ve hayranlık içinde dünyada var olmak, ce­
saret sahibi olmak, keyifli olmak ve çabasız başarmak, güçlü ve et­
kili olmak, itidal sahibi olmak ve sarsılmaz bir iç huzur içinde ol­
mak ve hepsinin üstünde, yaşamımızın an be an beliren gizemine
tanık olmak doğuştan hakkımız ve doğal halimizdir.
Enneagram
Dönüşüm Süreci
Dönüşüm çalışmasının başında sinirli, engellenmiş ve bunalmış
hissedebiliriz. Kişiliği alt edilmesi gereken bir düşman gibi görebi­
liriz. Ne de olsa kişiliğimiz tüm incinmişlikleri, yaraları ve düş kı­
rıklıklarını barındıran bir depo gibidir. Bu şekilde düşündüğümü­
zü fark ettiğimiz anda kişiliğimizin bizden ayrı bir şey olmadığını,
aslında önemli ve meşru bir parçamız olduğunu hatırlamak iyi
382

--- Sayfa 376 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
olur. Sorun parçayı bütün sanmaktır. Kişiliğin belirli halleri, his­
leri, düşünceleri ve tepkileri ile özdeşleştiğimiz zaman gerçek var­
lığımızın çok daha altında bir şeyler yaşıyoruz demektir. Kişiliğin
de beklentisi budur.
Enneagramın tinselliği bizi iyi (Öz) ve kötü (kişilik) olarak
ayırmaz; sadece kişiliğimiz ile özdeşleştiğimiz zaman daha büyük
bir şeyin varlığını unuttuğumuzu bize hatırlatır. Kişiliğimizin gö­
revi, tehdit edici ve belirsiz bir dünyaya karşı kendimizi güvende
hissedebilmemiz için bizi kısıtlamaktır. Yaşamımızın bir yerinde,
çocukluğumuzda, böyle bir tepki gerekli ve uyum sağlayıcı idi.
Kendimizi daha etkili bir şekilde savunmak ve dünyada yerimizi
bulmak için kişiliğimizde ne bulursak onunla özdeşleşiyorduk.
Ama şimdi bu özdeşleşmeden vazgeçersek ne olacağız? Davra­
nışlarımızı kim yönlendirecek? İçimizde konuşan kim veya ne ola­
cak? Bize kılavuzluk eden otomatik pilot aniden görevini bırakır­
sa nasıl yaşayacağız?
Bu sorulara belirli yanıtlar yoktur; yaşamak için daha iyi bir
formülü veya kurallar dizisini tartışmıyoruz. Anda yaşamayı ge­
rektiren Dönüşümden- Var Oluşumuzun halini değiştirmekten-
söz ediyoruz. Bu kaçınılmaz olarak alışkanlık örüntümüzü kurca­
lamayı öğrenmek, dolayısıyla daha fazla rahatsızlık demek. Eğer
bu rahatsızlığa katlanmaya razı olursak normal yaşamımızı oluş­
turan tepkiler, planlar, imajlar ve gerilimler dolaşıklığından ani­
den çıkabilir ve burada olduğumuzu fark edebiliriz. Varız. Gerçe­
ğiz, Bu algılamayı yaşamak, bir sis bulutundan çıkmak gibidir.
Doğal olarak, anda var olmayı öğrenmek bir sanattır ve pratik
yapmak gerekir. Aslında tinsel çalışmalar böyledir; farkındalığı-
mızı beslerler ve böylece biz de hayatın mucizelerini tam anlamıy­
la yaşayabiliriz. Kişiliğin birçok yönü gerilime ve özdeşleşmeye da­
yanır ve bilinçdışı çalışır; dolayısıyla biz anı yaşadıkça bu otomatik
383

--- Sayfa 377 ---
işleyiş sona erer ve yüreğimizin, aklımızın ve bedenimizin- Temel
doğamızın- derin nitelikleri ortaya çıkar. Bu hal içinde gerçeği da­
ha net görürüz ve doğruluk hâkim olur. Doğruluğun dünyasında
zıtlık, çatışma, engel ve korku yoktur. Ama her şeyden önce anı
yaşamayı Öğrenmeliyiz.
Kişiljk, toplam potansiyelimizin ancak küçük bir bölümü de­
mektir. Neşe, sevgi, huzur, barış, şefkat, güç, anlayış ve birçok pa­
ha biçilmez nitelikleri barındıran gerçek ve geniş kapsamlı Temel
doğamızın taklitlerini içerir, özümüz çevremizdeki güzellikleri,
doğanın hediyelerini ve insanların mucizesini bize sunar. Yaşanan
ana açık olduğumuzda anın içindeki keyif hâzinesine sahip olabi­
liriz. Kişilik dünyasında projelerimiz, endişelerimiz, umutlarımız,
korkularımız ve çeşitli uğraşlarımız bizi sürekli meşgul ettiği için
yaşıyor olmanın müthiş tadım alamıyor, yaşamın şaşırtıcı çeşitlili­
ğini göremiyoruz.
Temel doğamıza yaklaştıkça duyularımız- görme, duyma, ko­
ku alma, tatma, dokunma, sezi- uyanır. Dünya o anki haliyle gö­
zükür ve bizi derinden etkiler; her şey daha canlı ve hayat doludur.
Bir perdenin kalktığını ve en küçük şeylerin çekiciliğin bizi derin­
den etkilediğini fark ettiğimiz anlarımız olmuştur. Bir çocuğun
masumiyeti içinde, yaşamın huşu ve gizemini hissederek dünyayı
yeniden algılarız.
Oysa kişiliğimizi yaşarken dikkatimiz hayal dünyamıza odak­
lanmıştır: Geleceğe veya geçmişe bakarız. Kişilik sürekli, şimdiki
ana bir şekilde tepki içindedir. Özümüz ile birlikte olduğumuzda
ise şimdiki anı yaşarız. Gerekenin ne olduğunu tam olarak biliriz
ve onu ince ve keskin bir hesapla, gereksiz çaba veya direnç har­
camadan yerine getiririz. Dayanıklı, gerçek ve yapabilir insanlarız.
Daha da ötesi, kişilik gerçek değildir, sadece zihnimizin bir
ürünüdür, dolayısıyla bir otoritesi veya gücü yoktur. Kişiliğimizin
Enneagram
3 8 4

--- Sayfa 378 ---
içinde kaybolduğumuzda kendimizi güçsüz, kafası karışmış ve gü­
vencesiz hissetmemizin nedeni kimliğimizi bu yapay ürüne dayan-
dırmamızdır. (Sahici olmayan bir şeyle özdeşleşirsek birçok ürkü­
tücü olayla karşılaşabiliriz,) Tüm kimlik yapımız anılarımız ve ha­
yallerimiz ile oluşturulmuştur; gerçek güç ve otoritemiz ise Özü­
müzden ve İlahi Olgudan gelmektedir. Ve biz nedense, bu gerçek
şeye açılmaktan korkmakta ve ona direnmekteyiz. Ama sürece gü­
venip kendimizi teslim edersek hakiki nefsimiz ortaya çıkacaktır.
Sonuç, gerçek doğruluk ve dürüstlük, sevgi, sahici ve doğal olmak,
yaratıcılık, anlayış, kılavuzluk, keyif, neşe, güç ve sakinlik gibi ki­
şiliğimizden sürekli talep etmekte olduğumuz niteliklerdir.
Gerçek doğamıza erişmek için hiçbir şey yapmak zorunda de­
ğiliz, sürecin anlaşılması zor olan kısmı budur. Kişiliğimizin örün-
tüsünün farkında oldukça bu örüntü biz özel bir çaba gösterme­
den kendiliğinden değişecektir, mucizevi olan kısım ise budur.
Yapmamız gereken tek şey, kişiliğimizin gündemi ile özdeşleşmek­
ten vazgeçmektir. Uyanmak ve hiçbir şeye bağlanmamak göstere­
ceğimiz tek çabadır; gerisi kendiliğinden gelecektir.
Kişiliğimiz içinde ne kadar kaybolmuşsak kaybolalım îç Çalışmanın
şaşırtıcı yönü, kişiliklerimizin zorlantılı yönlerinin farkına vardık­
ça her şeyin değişmeye başlayacağıdır. Nefsimizden vazgeçmenin
acısını çekmeye razı olursak arzu ettiğimiz ve aradığımız Temel ni­
telikler kendini göstermeye başlar. Çocukluğun bitmemiş işleri
akıl ve ruhumuzda çözülmeye başlar ve kalbimiz iyileşme yoluna
girer. Bu arada benlik olgunlaşır ve dönüşümün tamamlanması
için bir araç haline gelir. Ama çocukluğun kayıpları ve değişmele­
ri ile ilgili kişilik oluşması bir dereceye kadar tamamlanmadıkça
elde edilen herhangi bir tinsellik ya çabucak kaybolacak ya da al­
datıcı olacaktır.
Doğal olarak, tinselliğe açık olmak gelişmemizin ilk dönemle­
rindeki aksaklıkları iyileştirme sürecini bayağı hızlandıracaktır
!
D on Richard Riso - Russ Hudson
3 8 5

--- Sayfa 379 ---
ama tinselliği, tüm iyileşme sürecini atlatmak için kullanmadığı­
mız sürece bu geçerlidir. Aynı şekilde, gelişmemizin yaralarını iyi­
leştirmek için psikoloji yöntemlerini kullanabilir ve böylece bilin­
cimizin tinselliğini destekleyecek gücü bulabiliriz. Bu iki süreç-
psikolojik ve tinsel- birbirine bağlıdır ve ayrı olarak düşünülme­
melidir; her ikisi de insanın tüm yönleriyle ve tam anlamıyla geliş­
mesinin evreleridir.
Bu açıdan, tinsellik ile ilgilendiğinizi ama psikolojinin sizi ilgi­
lendirmediğini söylemek (veya tam tersi) yazar olmak isteyip gra­
mer ile ilgilenmemeye veya doktor olmayı isteyip biyoloji ile ilgi­
lenmediğinizi söylemeye benzer. İnsanın tinsel açlığını gidermeyen
psikoloji, tam ve tatmin edici bir sonuç sunamaz; bu bir dağı ya­
rısına kadar tırmanmaya veya yemeği yarı pişmiş olarak fırından
çıkarmaya benzer. Bir miktar yarar sağlarız ama hedefe ulaşama-
yız. Tinsellik içermeyen psikoloji çorak ve anlamsızdır; psikolojik
çalışmadan yoksun tinsellik ise beyhudelik, kibir ve yanılsamalara
yol açar. Her iki durum da düş kırıklığına ve aldatmacaya sürükler.
Bu nedenlerden dolayı etkili olabilmek için tinsellik ile psikoloji­
nin birlikte yürütülmesi gerekmektedir.
Özü yaşamak kişiliği geride bırakmak demek değildir çünkü
kişilik ve Öz bütünün ayrılmaz parçalarıdır, paranın iki yüzüdür,
nefsin tamamıdır.
En iyi durumda, kişiliğin edinilmiş huyları Temel doğanın elin­
dedir ve kişinin sosyal ortamda işlevsel olabilmesine yardım eder.
Kendinin farkında olan ve kendini bulmuş bir insan için bu geçer­
li olabilir ama normal bir insanda ne yazık ki kişiliğini Temel ar­
zuları için kullanma yeteneği yoktur. Temel olan bir şey, kendini
en basit içgüdüsel davranışta ve ilkel duygularda gösterir.
Aslında özün her zaman asil ve güzel, kişiliğin ise kenara atılmış,
işe yaramaz bir kabuk olduğunu söylemek istemiyoruz. Gurdjieff’e
Enneagram
3 8 6

--- Sayfa 380 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
göre “insan özü kural olarak ya ilkel, vahşi ve çocukçadır ya da an
basitinden aptaldır.” Çoğu insanın özü ölüdür ama onlar normal
yaşamlarım sürdürürler. Özün olgunlaşması ve böylece bir insanda
olabilecek doğru ve gerçek her şeyi kapsaması, insanın kendi üze­
rinde çalışmasına bağlıdır; kendi üzerinde çalışmak ise göreceli ola­
rak sağlıklı bir öz ile ezici ağırlıkta olmayan bir kişilik arasındaki
dengeye bağlıdır... Nefsin gelişmesi için her ikisi de gereklidir çün­
kü kişilik olmadan bilinci yüksek seviyelere taşıma isteği ve günlük
yaşamdan tatmin olma hissi olmaz; öz olmadan da gelişmenin te­
meli olmaz. (Speeth, The Gurdjieff Work, 48-49)
Kişiliğin olumsuz yönleri atıldıkça Öz gelişir. Öz ve kişilik ara­
sındaki denge, kişilikten Öze geçer ve nefis Özün içinden, yani
varlığının derinliklerinden hareket etmeye başlar. Özün ifadesi
olan nefsin sırrına benliğin zihni erişemez. Kişilik işte bu nefsin
uzantısı ve ifadesidir ve onun tarafından yararlı ve gerekli bir araç
olarak kullanılmaya hazırdır.
isteğimiz, gerçek nefsin tam anlamıyla gelişmesi ve kendini ifa­
de etmesidir ama bu bir boşluk içinde gerçekleşemez. Bir kalıp ol­
maksızın yaşayamayız, insan Özümüz kendini kişilik tarzımız ile
ifade etmek zorunda, tıpkı yeteneklerin eylem ile ifade edildiği gi­
bi. Bir dans ustası, ne kadar kusursuz olursa olsun dans etmelidir,
kusursuzluğu yakalamış olmanın kanıtı olarak dansı bırakamaz.
Bilakis ustalık, kendini dansın içinde kaybetmektir.
Şanslı isek dengeli, bütünleşmiş ve dönüşmeye hazır bir benli­
ğe doğru gelişebiliriz. Amaç çocuksu hallere geri dönmek değil,
tersine dönüşüm sürecini sürdürebilmek için olgun yetişkinler ola­
bilmek. Jack Engler’in (psikiyatrist ve Budist meditasyon öğretme­
ni) söylediği gibi: “Hiçbir şey olmadan önce bir şeyler olmalısı­
nız.” Tam ve bütün bir kişilik geliştirmemiz gerekiyor ki dönüşüm
süreci sırasında bundan “vazgeçelim.” Sağlıklı ve iyi işleyen bir
387

--- Sayfa 381 ---
benlik, nefsi gerçekleştirme sürecinde önemli bir rol oynar; bu
yüzden dönüşüm deneyimlerimizin kalıcı olabilmesi için gelişim
aksaklıklarımızın giderilmesi gerekmektedir.
Kişiliği bu dünyada yaşamak ve ona katkıda bulunmak için
kullanırız; ruhun gelişmesi için kişilik Öz kadar gereklidir. Özü­
müz ile uyumlu olan kişilik özellikleri, her tarzın 1. 2. ve 3. sağlık
Seviyelerinde anlatılanlardır. Bu seviyeler gelişmelerini sürdürürler
ve Özümüzün daha üstün ifadeleri haline gelirler. Özümüzle bü­
tünleşip orada yaşama alışkanlığımız arttıkça benliğimizin sahibi
oluruz ve giderek kendimizi daha özgür ve daha uygun bir şekilde
ifade etmeye başlarız. Benlik artık bizi kontrol edememektedir; Öz
kişilik yolu ile konuşmaktadır.
Buradaki tehlike, öğrencilerin Temel haller ile özdeşleşmeleri
ve böylece yeni bir benlik yaratmalarıdır. Örneğin, olağanüstü bir
tinsel deneyim yaşarız ve normal algılamalarımızın ötesine geçeriz
ama özdeşleşme, normal nefsimizin bu deneyimi sahiplenmesine
ve onu imajının bir parçası yapmasına neden olur. Bir an müthiş
bir sakinlik ve evrenle birleşme yaşarız, izleyen an ise benliğin öz­
deşleşmesi araya girer ve bu sefer tinsel yönden ne denli ilerlemiş
olduğumuzu kendimize söyleriz. Hatta öğretmenimizin (veya te­
davi uzmanımızın veya eşimizin} ne kadar sevineceğini düşünme-
>jje başlarız. Doğal olarak, bu durumda anlık farkmdalık ve birleş­
me deneyimi çoktan yok olmuştur.
Özün bu yönünü özgür bırakmak gerekir ki bir merkez olarak
ona ihtiyacımız olduğunda sürekli orada olsun. Bu nedenle, kimlik
ve nefis ile ilgili tüm konular ve kimliğe bağlanma ihtiyacı iyi anla­
şılmalıdır. Kimlik ve nefis ile ilgili tüm anlaşmazlık ve çatışmalar,
gerçek nefis tarafından açığa vurulur. Konuları temel nefis çerçeve­
sinde çözmek özdeşleşmeyi yok eder; daha doğrusu, özdeşleşme öz­
gür ve bilinçli bir hareket haline gelir. (Almaas, Essence, 170)
Enneagram
388

--- Sayfa 382 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Anda var olma ve asıl doğamızı algılama deneyimleri, gerçek­
liği daha nesnel olarak görmemize ve nefsi aşmamıza yardım eder,
bizi özgürlüğe hazırlar, Temel nefsimize yaklaştırır ve orada, da­
ha derinlerde daha fazla kalmamızı sağlar. Başka bir açıdan bakıl­
dığında bu, bir bilinç halinden başka bir bilinç haline geçiştir; di­
ğer bir açıdan bakıldığında ise bu, tüm kalıplara olan bağlılıkları­
mızdan giderek kurtulma eylemidir.
Yaşam yaratıcı bir keşfetme sürecidir. Öğrenme, gelişme ve
açılım süreci hiçbir zaman durmaz. Özün çeşitli yönleri sürekli or­
taya çıkar, yeni boyutlar belirir, yeni deneyim ve sezgi tavırları ve
yeni yetiler kendini gösterir... Kişilikten öze geçiş asıl nefsin, özün
nefsinin gerçekleşmesinden başka bir şey değildir... Verimlilik, sa­
delik, tutum, doğrudan olmak, doğallık ve pratik eylem egemendir.
Kişi bu dünyada yaşar ama Öte ile ve Yüce Gerçeklik ile bağlan­
tılıdır. (Almaas, Essence, 179)
Öze gitmek kendimizden kaçmak değildir; o, bizi esir almış ve
acı çekmemize neden olan yönlerimizden kurtuluşun yoludur. Öze
gidiş olumludur, bireyselliğimizin inkârı değildir. Tersine o, içi­
mizde derinlerde yatan bir şeylerle bağlantı kurmamızı ve canlan­
mamızı sağlayan bir haldir. Personality Types kitabımızda buna
değindik:
İyi yönlendirilmiş deneyimlerle dolu mutlu bir yaşam, her biri­
mizi birer çelişki olarak ortaya çıkaracak- özgür ama zorunluluk­
larla sınırlanmış, açıkgöz ama masum, herkese açık ama kendine
güvenen, güçlü ama esnek, en yüksek ölçütleri hedef almış ama
kusur kabul edebilen, var oluşun bize yüklediği acı hakkında ger­
çekçi ama yaşamı olduğu gibi kabul edip minnet duyan.
Yaşamış büyük insanlar, en iyi durumumuza ulaşabilmek için
kendimizi aşmamız gerektiğini söylemişlerdir. Kendimize dönük­
lüğü bir kenara bırakıp içimizde başkalarına da yer açmalıyız.
3 8 9

--- Sayfa 383 ---
Kendimizi aştığımız zaman, bir an için bile olsa, hem içimizde hem
de ötede yaşıyor olmanın saydamlığını ve parlaklığını tadacağız.
Nefsi anlamanın ödül ve heyecanı işte budur.
Anı yaşadığınızda Özünüze- asıl nefsinize- ulaşırsınız ve yaşam
niteliğiniz bunun tanığıdır. Özde yaşamanın sonucu olan saydam­
lık ve parlaklık, Özün yalnız arzu edilen değil aynı zamanda erişi­
len bir şey olduğunu gösterir. “Saydamlık” hali- açıklık ve nefsine
düşkün olmamak- nefsi başkalarına açar. “Parlaklık” hali- itidal
ve derin mutluluk- sevgi yayar.
Herhangi bir sistemle tanımlanması olanaksız olan aydınlanma­
nın, sizin kendi durumunuzu çözmesi ve açıklığa kavuşturması ge­
rekir. Gerçekleşme yüreğinizi tatmin etmeli, bir sistemin ölçütlerini
değil. Siz kişisel olarak özgürlüğe kavuşmalısınız... Bu arayış, dü­
zelme veya kusursuzluk değil, olgunluk, insanlık ve bilgelik geti­
rir. (Almaas, Essence, 181-82)
Herhangi bir sistemin sınırlamalarında, buna Enneagram da
dâhil, benzer şeyler gördük. Almaas, “bu arayış, düzelme veya ku­
sursuzluk getirmez” derken sürecin, nefsin düzelmesi değil, nefsin
keşfi olduğunu söylemektedir. Kimlik yanılsamasını düzeltiyoruz,
sahte kimliğimizi “tamir etmeye” çalışmıyoruz. Nitekim gerçek
doğamızı keşfedince ve aslında Özün kendisi olduğumuzu kavra­
yınca aramakta olduğumuz tüm soylu niteliklerin zaten orada ve
bizim parçamız olduğunu görürüz. 2. Bölümde sözünü ettiğimiz
gibi kişiliklerimiz Erdemlerimizin ve Kutsal Fikirlerimizin karartıl-
masına karşı bir yanıttır. Yanlış gözlemlerimizi düzelttiğimiz za­
man bu nitelikler yeniden keşfedilir ve kendilerini özgürce göste­
rirler.
En derin seviyelerimizde biz aslında Özün kendisiyiz; bu yüzden
Özümüz her zaman orada ve hazırdır. Eğer tinsel bir yolda isek
kendimiz ve kimliğimiz ile ilgili varsayımlarımızı sorgulamalıyız;
Enneagram
3 9 0

--- Sayfa 384 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
Enneagramın da bize anlatmak istediği budur. Farkındalığımız
arttıkça kişiliğimizin uğraşlarından çok daha fazla şeyler içeren
geniş bir nefis duyusuna, kişiliğimizin hayal bile edemeyeceği şe­
kilde açılacağız.
Üçlüler ve Dönüşüm Yolları
Her Üçlünün egemen Temel nitelikleri olduğu kadar kişilik so­
runları da vardır. Üçlülerin sorunlarını çözecek ve Temel doğamı­
zın yolunu açacak dokuz belirgin Yol çizebiliriz. Bu Yollar, tarzı­
mızın sınırlı görüşlerinden bizi kurtaracak olan tutumları öğretir
ve aynı zamanda ilerlememizin derecelerini gösterir. Bu yönlendir­
meleri dener ve etkilerinin devamını sağlarsak ilerleme kaydettiği­
mizden emin olabiliriz.
İçgüdüsel Üçlünün ana sorunu, nefsi tanımlayacak hayali sınır­
lar çizerek ve bunları koruyarak gerçeğe direnmektir. Bu hayali sı­
nırları yaratmamızın nedeni, Temel doğamıza yabancılaşıp bu
dünyada gerçek ve hissedilebilir bir varlığa sahip olduğumuzu
unutmaktır. Gerçek bir mekânda olamadığımıza göre hayali bir
yer yaratmak ve onu korumak isteriz. İçgüdüsel Merkezle yapılan
çalışmalar daha çok bu hayali sınırların ve onların yapay doğası­
nın tanınması üzerinedir. Bunu başarabildiğimiz anda Varlığımızı
hissetmeye başlarız ve sahte sınırları kaldırırız.
İçgüdüsel Üçlüye bağlı üç yol, Nefsi Hatırlama (Dokuz), Nefsi
Terk Etme (Sekiz) ve Kabuldür (Bir). İçgüdüsel işlevlerimizi yerine
getiriyorsak burada ve bu anda var olduğumuzu hatırlar ve biliriz
(nefsini hatırlama). “Varız” ve bu olgunun, kafamızda oluşturdu­
ğumuz kendimize ait resim veya öykülerle ilişkisi yoktur. Gerçek­
le ve o anki durum ile ilgiliyiz.
Tarz Sekiz ve Bir’in Dönüşüm Yollan da benzer konular ile
391

--- Sayfa 385 ---
Enneagram
ilgilidir. Sekiz’lerin Nefsi Terk Etme, hayali benlik sınırlarına son
verir ve böylece artık kendimizi nesneler evreninde bir nesne ola­
rak görmeyiz. Bunun yerine var oluşumuzun farkına varırız ve
varlığımızın temelinin, aynı zamanda gözlemlediğimiz her şeyin
temeli olduğunu anlarız. Evrenle bir olduğumuz için artık kendi­
mizi ona karşı savunmak veya onunla kişisel bir çatışma içine gir­
mek zorunda değiliz. Temel doğamızın alt edilemeyeceğini biliyo­
ruz; daha yüksek bir iradenin vasıtası olmak bize güven aşılamak­
ta ve bir amaç sahibi olmamıza olanak sağlamakta.
Tarz Bir’in Yolu Kabuldür. İçsel durumumuza tepki göstermek
veya onu savunmak yerine onu olduğu gibi kabul ederiz. Engellen­
miş arzularla dolu yönlerimiz ile bu arzuları yasaklayan veya on­
ları kınayan yönlerimiz arasındaki iç savaşı sona erdiririz. Bu iki
yönün bizim için kısmen doğru olduğunu, Temel varlığımızı tem­
sil etmediğini biliriz. Kendimizi kabul ettikçe gerçekle doğrudan
ilişkimizin arttığım görürüz. Tarz Sekiz gibi, içinden çıktığımız
varlığın çevremizdeki her şeyin temelindeki varlık olduğunu görü­
rüz; kendimizi bu varlıktan ayrı görüp yargılamamamız gerektiği­
ni anlarız. Bu durum akıllı ayırımlar yapmamızı ve akıllı eylemler
seçmemizi önlemez, tersine yetimizi sonsuza dek artırır.
Hissetme Üçlüsü, Temel kimliğimizin ve değer duyumuzun
kaybına karşı bir savunmanın ve sahte bir kimliğin ortaya çıkma­
sı ile ilgilenir. Bu Üçlünün merkezindeki Doğallık (sahicilik) tarz
Üç ile ilişkilidir ve sahte imajı yok edip çeşitli proje ve gündemin
narsistik doğasını açığa çıkaran Dönüşüm Yoludur. Doğallık (sa­
hicilik) aynı zamanda doğru kimliğimizin yolunu açar; böylece
kim ve ne olduğumuzun değerini anlarız; kimliğimizi yaratmak
zorunda değiliz, o oradadır.
Tarz İki’nin Nefsi-Besleme olarak adlandırılan Dönüşüm Yolu,
kendine dönük olmak veya çocukça isteklerde bulunmak değildir;
3 9 2

--- Sayfa 386 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
tersine nefsi-besleme, hakiki ihtiyaçlarımızı gerçekçi olarak sapta­
mak ve başkalarını beklemeden bunları karşılamaktır. Nefsi-bes­
leme aynı zamanda kendini ayarlamak, yani kalbimizle temas için­
de ihtiyaçlarımıza ve hallerimize yanıt verebilmektir. Böylece ken­
di doğal ihtiyaçlarımıza, başkalarının ihtiyaç ve sınırlarına olan
duyarlılığımız artar. Ama başkalarının iyi niyetine, olumlu fikirle­
rine veya şefkatine fazla güvenmekten kendimizi alıkoyarız.
Tarz Dört ile Affetmeyi yaşarız. Affetmek, geçmişin olaylarını
unutmak ve yola devam etmektir. Eski incinmişliklerimize ve
içerlemelere yapışmayı bırakır, çocukluğumuzdan kalma duygusal
tepkilerin eleğinden geçirmeden kalbimizi insanlara ve olaylara ta­
ze olarak açarız. Engellenmişlik hislerimiz için dünyayı sorumlu
tutmaktansa bu hisleri destekleyen iç güçlerimizin farkına varırız.
Bunları yaptığımızda yaşamımızı ve kimliğimizi olduğu gibi, bir
süreç ve bir akış olarak yaşarız.
Düşünme Üçlüsü, yaşamda ilerlemek, kendimizi tehlikelerden
korumak ve refahımız için gerekli şeyleri elde etmek üzere oluştur­
duğumuz stratejiler ile ilgilidir. Benliğimiz, bilmenin Temel yeti­
sinden koptuğu için bu stratejiler bizi sürekli meşgul etmektedir.
Bu Üçlünün merkezinde tarz Altı’nın Dönüşüm Yolu olan Cesaret
vardır. Cesaret, korkuları yok saymak demek değildir; tersine, ce­
saret “sessiz zihin” dediğimiz bir nitelikten, bilmenin Temel nite­
liğinden doğal olarak ortaya çıkmıştır. Sessiz zihnin Temel niteli­
ğine açık olduğumuz zaman yaşam savaşı için benliğin yarattığı
stratejilerin gereksiz ve hatta ters etkili olduğunu anlarız. Her şeyi,
hayalin korkulu yorumları olmaksızın sade ve doğrudan algılarız.
Sessiz zihnin sunduğu ferahlık ve olabilirlik içinde hareket ederiz.
Kendimizi ve sevdiklerimizi desteklemek ve korumak için enerji
harcamak zorunda değiliz; tersine, farkındalığımızın sessizliğinden
doğan ince bir yönlendirme ile yaşamımızı sürdürürüz.
3 9 3

--- Sayfa 387 ---
Enneagram
Nefsi Hatırlama
9
Dönüşüm Yolları
Beş noktasında gerçek Anlayışa kavuşuruz. Entelektüel anlayış
bunun bir parçası olabilir ama kendisi değildir. Anlayışı geştalt,
yani gerçeğin ve doğruluğun nefsin tüm parçalarında aynı anda ve
tam olarak kavranması olarak açıklayabiliriz. Bu anlamda anlayış
doğrudan bilmek, bir şeyi “uzaktan gözlemleyerek” değil, yakın­
dan yaşayarak bilmektir. Bu tarz bir anlayış, akıllı seçimler yap­
mamıza ve yaşamımızı cesaretle sürdürmemize olanak tanır.
Yedi noktasında, zihnimiz anın izlenimlerine açık ve kabul edici
olduğunda Minnet duygusunu yaşarız. Zihnimiz başka konulara
kaymak ve başka şeylere öykünmek ihtiyacını hissetmez çünkü bi­
zi destekleyen ve tatmin eden her şey, yaşadığımız anın içindedir.
Duyuların en hassas izlenimlerine keskin bir şekilde duyarlıyız ve
böylece anın getirdiği zenginlikleri ve hazları algılayabiliriz. Bilin­
cimize bir rengin veya bir ışığın veya bir duyunun yerleşebilmesi
için kendimizi var oluşun coşkunluğuna teslim etmeliyiz. Bir dene­
yimi, bir düşünceyi veya bir izlenimi daha fazlasını istemeden veya
3 9 4

--- Sayfa 388 ---
D on Richard Riso - Russ Hudson
onun yerini tutacak başka bir şey aramadan kabul edebiliriz. Da­
ha da ötesi, bu zengin izlenimlerin kaynağının tükenmez olduğu­
nun farkındayız. Minnet “kıtlık düşüncesinin” karşı savıdır; neye
ihtiyacımız varsa ona ve daha da fazlasına sahip olacağımıza emi­
niz. Kendiliğinden oluşa olan inancımız ve derin bir neşe duyusu,
benliğin dürtülerle eyleme girmesini ve engellenmiştik hislerini iyi­
leştirir. Kendimizi daha iyi hissetmek için sağa sola koşuşturmak
yerine minnet duygusu ile yaşamımızın her anını severek yaşarız.
Dokuz Tarz ve Temel Nitelikleri
Gördüğümüz gibi özdeşleşmelerimizi, korkularımızı ve direnç­
lerimizi tanıyıp dikkatimizi burada ve şimdi yaşadığımız ana çeke­
bilirsek Özümüz ile temas etmiş olacağız. Böylece karşılaştığımız
konulan desteklemek için kusursuz bir şekilde ortaya çıkan Temel
niteliklerin gitgide daha çok farkında oluruz. Gelişme Seviyelerin­
de tırmandıkça ve benliğin kimlikleri tarafından engellenmemiz
azaldıkça bütün Temel nitelikler bize açılır.
Temel doğamız sonsuz ve İnceliklidir; çeşitli seviyelerde çok çe­
şitli yollarla kendini gösterir. Burada bizim ilgilendiğimiz Temel
nitelikler, yüzeye daha “yakın” olanlar, yani günlük farkındalığı-
mız tarafından daha kolay algılananlardır. Kendimizi hatırladığı­
mız ve Var Oluş ile bir şekilde temas ettiğimiz zamanlar bu yön­
ler Iç Çalışmamızı desteklemek için ortaya çıkar. Enneagram bu
niteliklerin en önemli olanlarından bazılarını tanımlar ve açıklar,
böylece biz de onların, dönüşümümüzü nasıl sürekli destekledik­
lerini görebiliriz. Dokuz noktanın her biri gelişmemize katkıda bu­
lunan önemli bir öğe olarak düşünülebilir. Bu arada, kişiliğin bun­
ları taklit ederek gelişmemizdeki boşlukları doldurmak için çaba­
ladığını fark ederiz. Zamanla, bu durumlara duyarlılığımızı artırır
ve kişiliğimiz yerine Gerçek Doğamız ile özdeşleşebiliriz.
3 9 5

--- Sayfa 389 ---
Doğal olarak, bu kitapta sözü edilen her şey gibi, Temel nite­
likler hakkında okumak veya onları entelektüel seviyede anlamak
onları doğrudan yaşamak ile aynı şey değildir. Bunun için daha
önce sözünü ettiğimiz gibi, tercihan başkalarının da desteğini ala­
rak, düzenli pratik yapmak gerekir. Şunu da unutmamak gerekir
ki burada açıklanan Temel nitelikler eksiksiz ve kesin değillerdir,
onlar sadece bir başlangıç noktasıdır.
Sekiz noktasından Temel Güç alırız. Güç yayılan bir enerjidir
ve ortaya çıktığı zaman kendimizi sağlam, yeterli ve canlı hissede­
riz. Temel güç ruhumuzun savunması için belirir, sürecimizi ve bü­
tünlüğümüzü korur. Andaki gerçek deneyimi, geçmişten gelen
yansıtma ve tepkilerden ayırabilmek, acı veren, incelikli veya boş
hallerle baş edebilmek için bizi yetenekli kılacak temeli hazırlar.
Bu nitelik yoksa derin deneyimlerden geçer ama hiçbirine anlamlı
bir şekilde sahip olup onları sürdüremeyiz.
Dokuz noktasından Birlik veya Bütünlük gelir. “Ayrı bir nesne”
olmadığımızı, her şeyle ilişkili olduğumuzu biliriz. Gerçeğin tek ol­
duğunu ve tüm yaratılış ile olan Temel birliğimizi doğrudan yaşa­
rız. Bu birliğin dinamik, canlı ve değişken olduğunu anlarız. Sevgi
tüm sahte sınırları ve kimlikleri yırtarak geçer ve bütünlük deneyi­
mini yeniden yaşatır. Bu halin farkındalığı derin bir tatmin, hoş­
nutluk ve iyi olma duygusu getirir. Gerçeklik ile ve onun içindeki
yerimiz ile huzurluyuz. Bu dünyanın “Ötesinde” bir varlığımız ol­
duğunu bilerek yine bu dünyada etkili işlevselliğimizi sürdürürüz.
Bir noktasında Bilgeliği yaşarız. Bu nitelik bir Budizm kavramı
olan doğru eylem ile ilgilidir. Bilgelik kendini parlak bir zekâ, anın
gerektirdiğini görme ve ona göre davranma yeteneği olarak göste­
rir. Bu zekânın bir dizi kuralı, kılavuzu veya ilkesi yoktur; o sade­
ce gereken anda kendiliğinden ortaya çıkar. Durumlara ne az ne
de fazla, ekonomik bir enerji ile etkili bir şekilde yanıt vermemizi
Enneagram
396

--- Sayfa 390 ---
Don Richard Riso - Russ Hudson
çünkü durumla ve çevre ile uyum içinde olan bir iç kılavuz kayna­
ğı tarafından yönlendirilmekteyiz. Bu niteliğe kendimizi açtıkça o
da kendini dünyamızda daha çok gösterecek ve bizi, gelişmemiz
için gereken deneyimlere götürecektir.
Yedi noktasında Temel Keyfi yaşarız. Bu niteliğe sahip olduğu­
muz zaman harika ve gizemli bir yaşam için minnet dolu oluruz.
Yolculuğumuz bizi derin bir merak içinde bırakır. Tinsel evimizin
varlığını hissederiz. Temel keyif içimizde arttıkça gerçek değerin
ne olduğunu anlarız. Kalbimizin hakiki arzularına geri dönmek
için yapmamız gereken gücü buluruz. Neyi sevdiğimizi biliriz ve
kendimizi Gerçek doğamızın daha derin yönlerine keyifle açarız.
Son
Enneagram, kişiliğimizin benlik nefsini terk edip nasıl daha bü­
yük bir Nefse yönelebileceğimizi bize gösterir; böylece yaşamın
kutsal gizeminin bilinçli katılımcısı olabiliriz. Aslında bu, Ruhun
yaşamı demek olan her şeyin elde edilmesi amacı ile bir hiçin, ya­
ni kişiliğimizin terk edilmesi demektir. Bu yolda ilk adım, kişiliği­
mizin bilinçdışı emirlerini yerine getirmekten vazgeçmemiz için
kendimizi gözlemlemeye istekli olmaktır.
Ne şekilde adlandırırsanız adlandırın- Özde yaşamak, erdemin
gelişmesi veya bütünleşmeye doğru ilerleyiş- gelişme süreci evrim­
seldir, sonu olamayan bir sarmaldır çünkü son, tüm erdemlere sa­
hip olmak demektir ki bu Tanrı anlamına gelir ve imkânsızdır, (is­
teğimiz, dini anlamda, “Tanrı gibi” olmak, yalnızca Tanrının tam
anlamıyla sahip olduğu erdemleri bir dereceye kadar elde edebil­
mektir.) Bu sonu gelmeyen erdem (veya kişisel güç) arayışını, eri-
şilemez bir hedefe doğru sinir bozucu bir kovalama olarak gören­
ler, nefsi gerçekleştirmenin derin hoşnutluk hissini yaşamamış
3 9 9

--- Sayfa 391 ---
olanlardır. Eğer bütünleşme sadece madalya toplar gibi bazı uygu­
lanamaz erdemleri toplama olarak görülürse söz konusu girişim
kişiyi tatmin edemez. Gerçek durum ise böyle değildir. Erdemin
güçlerine sahip olmak kişinin büyümesi, genişlemesi demektir.
“ Özde yaşayan” ve erdemleri ile hareket eden insan daha derin ve
daha bilinçli yaşar ve nefsinin efendisi olur. Bütünleşmekte olan
insanın içinde yeni derinlikler ortaya çıkar. İç kaynakların yaratıl­
ması, daha güçlü ve yaratıcı bir nefsin deneyimi son derece tatmin
edicidir. “Erdemin ödülü kendisidir” sözü burada yeni bir anlam
kazanmakta: Erdemin ödülü, Temel nefsimizi yaşadığımızı ve
böylelikle varlığımızın çok daha fazlasını ortaya koyabildiğimizi
fark etmekten kaynaklanan mutluluktur.
Öte yandan, nefsi aşmanın değeri ancak bireyin kendi kalbinin
derinliklerinde hissedeceği bir şeydir. Nefsi aşma anında benlikten
kurtulurken bu deneyimi daha fazla yaşama yetisi ve arzusu olu­
şur. Bu da nefsi aşmanın bize verdiği ayrı bir ödüldür.
Bir insan olarak bütünleşirken artan yaşam yolunda ilerliyo­
ruz. Yaratım sürecine dâhil olmaktan daha tatmin edici bir şey
olamaz. Bütünleşmekte olan bireyler, insan ruhu denilen o engin
ve aynı zamanda çok yakın gizemin eş yaratıcıları olurlar. Psiko­
lojik açıdan eş yaratıcı olma yetisi, insan doğasına vakar bahşeder.
Ama tinsel açıdan bu yetinin daha derin bir anlamı vardır çünkü
artan yaşama doğru gitmek Var Oluşa doğru gitmektir. Var Olu­
şa doğru attığımız her adımda bu Oluşun bizi desteklediğini fark
ederiz. Sonunda nefsi ve onun derin Özünü arayış, İlahi Gücü ta­
nıma ile sonuçlanır.
Enneagram
4 0 0

--- Sayfa 392 ---
Enneagram, kişiliğimizin benlik nefsini terk edip
nasıl daha büyük bir Nefse yönelebileceğimizi bize gösterir;
böylece yaşamın kutsal gizeminin bilinçli katılımcısı olabiliriz.
Aslında bu, Ruhun yaşamı demek olan her şeyin elde edilmesi amacı ile
bir hiçin, yani kişiliğimizin terk edilmesi demektir.
Bu yolda ilk adım, kişiliğimizin bilinçdışı emirlerini yerine getirmekten
vazgeçmemiz için kendimizi gözlemlemeye istekli olmaktır.
Savunmasız hücremizin içinde bir esir gibiyiz. Kimse bizi buraya zorla sokmadı;
ayrıca anahtarın içeride olduğunu da biliyoruz.
Bu anahtarı bulabilirsek kapıyı açabilecek ve özgürlüğümüze kavuşabileceğiz.
Ama acaba anahtar nerede?
İşte kadim sufi bilgeliğinin binlerce yıl ötesinden işaret ettiği kişilik tipleri:
Tarz Bir Reformcu, ilkeli, amaçlı ve kontrollü, kusursuzluk peşinde
Tarz İki Yardımcı, cömert, kendini göstermeyi seven,
insanları memnun etmeye çalışan, baskı kuran
Tarz Üç Başaran, duruma uyan, hırslı, imaj meraklısı ve küstah
Tarz Dört Bireyci, canlı ifade gücü olan, etkileyici, romantik, saklayıcı
ve değişken ruh halli
Tarz Beş Araştırmacı, yenilikçi, beyinsel, mesafeli ve kışkırtıcı
Tarz Altı Sadık, güvenilir, kendini adayan, savunmacı ve şüpheci
Tarz Yedi Hevesli, kendiliğinden davranan, çok yönlü, dikkati çabuk dağılan,
aşırıya kaçabilen
Tarz Sekiz Meydan Okuyan, öz güven sahibi, karadı, hükmedici ve
yüzleşme eğilimli
Tarz Dokuz Barışçı, destekleyici, uyumlu, kopuk ve inatçı
9786050032086